BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76793
III. OTRAS DISPOSICIONES
MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA, JUSTICIA
Y RELACIONES CON LAS CORTES
12129 Resolución de 10 de febrero de 2026, de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en el recurso interpuesto contra la nota de calificación
de la registradora de la propiedad interina de Chiclana de la Frontera n.º 2,
por la que se suspende la inscripción de una escritura de compraventa de
una participación indivisa de finca que consta registralmente como urbana.
En el recurso interpuesto por doña D. Q. S. contra la nota de calificación de la
registradora de la Propiedad interina de Chiclana de la Frontera número 2, doña Amparo
Fernández Solís, por la que se suspende la inscripción de una escritura de compraventa
de una participación indivisa de finca que consta registralmente como urbana.
Hechos
I
Mediante escritura otorgada el día 13 de septiembre de 2024 ante la notaria de
Chiclana de la Frontera, doña María José Beviá Gomís, con el número 2.079 de
protocolo, la entidad mercantil «Maizan Inversiones, S.L.U.», vendía a doña D. Q. S., que
compraba y adquiría, una participación de una octava parte indivisa de la finca registral
número 14.908 del municipio de Chiclana de la Frontera, con una cabida de 6.131
metros cuadrados.
II
Presentada el día 28 de agosto de 2025 dicha escritura en el Registro de la
Propiedad de Chiclana de la Frontera número 2, fue objeto de la siguiente nota de
calificación:
«Calificación registral correspondiente a la escritura otorgada en Chiclana de la
Frontera, el día 13/09/2024, ante el Notario Doña María José Beviá Gomís,
número 2079/2024 de protocolo.–
Hechos
Primero. Con fecha veintiocho de agosto del año dos mil veinticinco, bajo el
asiento 4970 del Diario 2025 del Diario, se ha presentado en este Registro de la
Propiedad el indicado documento, en virtud del cual la entidad mercantil Maizan
Inversiones SLU, vende a Doña D. Q. S., que compra y adquiere, una participación de
una octava –1/8– parte indivisa, de la finca registral número 14908 del municipio de
Chiclana de la Frontera, al sitio (…), con una cabida de 6.131 m2.
Segundo. Examinado el contenido de los libros registrales se ha observado que en
la indicada finca registral 14.908, aparece inscrita a favor de nombre de Maizan
Inversiones SLU en pleno dominio, la cual está transmitiendo, por octavas partes
indivisas, a personas distintas. De hecho, existen presentadas 7 escrituras en las que en
cada una de ellas la citada entidad, transmite el citado porcentaje a distintas personas.
Además, se observa que se trata de una zona de abundantes construcciones y con
apariencia de urbanización (existencia de caminos, casas, piscinas, etc.). Igualmente se
observa, que la finca registralmente, tiene la calificación de finca Rustica, si bien aporta
una certificación catastral en la que figura como urbano, sin que se haya aportado la
92121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76794
correspondiente cedula de calificación urbanística del Ayuntamiento, ya que hay que
tener en cuenta que el Tribunal Supremo, en su sentencia de 22 de julio de 2021,
confirmo la del TSJA que anuló la aprobación definitiva parcial de la revisión del Plan
General de Ordenación Urbanística de Chiclana de la Frontera, así como la publicación
de su normativa, por deficiencias en el alcance de la aprobación parcial, así como de la
tramitación de la evaluación ambiental. Dicha Sentencia fue publicada el 15 de diciembre
de 2021, que determinó el cese de la vigencia del PGOU de revisión y restableció la de
las Normas Subsidiarias de 1987 como el planeamiento vigente. Por todo ello y teniendo
en cuenta que la transmisión, no se trata de una asignación de cuotas en pro indiviso
resultantes de transmisiones mortis causa o entre cónyuges o pareja de hecho,
requerirán la aportación de la preceptiva licencia de parcelación.
Tercero. A la vista de esta situación registral, en trámite de calificación registral
desarrollada conforme disponen los artículos 18 de la Ley Hipotecaria y 98 de su
Reglamento, se entiende que existe el siguiente defecto que impide la inscripción
solicitada:
No se ha acreditado la obtención de licencia municipal de parcelación, que se
entiende necesaria por implicar o poder implicar el negocio realizado –venta de
participaciones indivisas– un acto de parcelación urbanística, a no ser que se aporte una
cedula urbanística de la que resulte que la finca tiene calificación de urbana.
I. Fundamentos de Derecho
I. En cuanto al defecto señalado en el hecho tercero, debe tenerse en cuenta que,
como ha venido reiteradamente manteniendo la Dirección General de los Registros y
Notariado (por todas, Resolución 12 de Julio de 2.010) corresponde a las Comunidades
Autónomas (en este caso, a la de Andalucía) determinar qué clase de actos de
naturaleza urbanística están sometidos al requisito de la obtención de la licencia previa,
las limitaciones que éstas puedan imponer y las sanciones administrativas que debe
conllevar la realización de tales actos sin la oportuna licencia, pero, sin embargo,
corresponde al Estado fijar en qué casos debe acreditarse el otorgamiento de la
oportuna licencia para que el acto en cuestión tenga acceso al Registro, siempre que la
legislación autonómica aplicable exija la licencia para poder realizar legalmente el
mismo.
En materia de parcelación urbanística, la legislación estatal al respecto viene
recogida en los artículos 26-2 de la Ley del Suelo –Real Decreto Legislativo 7/2015,
de 30 de octubre– y 78 del Real Decreto 1093/1997, de 4 de julio. El primero de dichos
preceptos dispone: “La división o segregación de una finca para dar lugar a dos o más
diferentes sólo es posible si cada una de las resultantes reúne las características
exigidas por la legislación aplicable y la ordenación territorial y urbanística. Esta regla es
también aplicable a la enajenación, sin división ni segregación, de participaciones
indivisas a las que se atribuya el derecho de utilización exclusiva de porción o porciones
concretas de la finca, así como a la constitución de asociaciones o sociedades en las
que la cualidad de socio incorpore dicho derecho de utilización exclusiva. En la
autorización de escrituras de segregación o división de fincas, los notarios exigirán, para
su testimonio, la acreditación documental de la conformidad, aprobación o autorización
administrativa a que esté sujeta, en su caso, la división o segregación conforme a la
legislación que le sea aplicable. El cumplimiento de este requisito será exigido por los
registradores para practicar la correspondiente inscripción.”.
Por su parte, el artículo 78 del Real Decreto 1093/1997 ordena: “Los Registradores
de la Propiedad exigirán para inscribir la división o segregación de terrenos, que se
acredite el otorgamiento de la licencia que estuviese prevista por la legislación
urbanística aplicable, o la declaración municipal de su innecesariedad, que deberá
testimoniarse literalmente en el documento”.
De los indicados preceptos resulta que, a efectos de parcelación urbanística, se
equiparan a los actos de segregación y división de parcelas los de transmisión de cuotas
92121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76795
indivisas con asignación de usos concretos. También resulta la necesidad para su
inscripción registral de acompañar la licencia prevista en la legislación urbanística
aplicable.
II. La legislación autonómica aplicable en materia de parcelación urbanística viene
contenida en el artículo 91 de la Ley 7/2021, de 1 de Diciembre, de Impulso para la
sostenibilidad del territorio de Andalucía. Dicho artículo en su apartado 1.b) dispone: “En
terrenos que tengan el régimen del suelo rústico, la división simultánea o sucesiva de
terrenos, fincas o parcelas en dos o más lotes que, con independencia de lo establecido
en esta Ley y en la legislación agraria, forestal o similar, pueda inducir a la formación de
nuevos asentamientos.”. En su apartado 2 dispone que: “Se consideran actos
reveladores de una posible parcelación urbanística aquellos en los que, mediante la
interposición de sociedades, divisiones horizontales o asignaciones de uso o cuotas en
pro indiviso de un terreno, fincas o parcelas, o de una acción, participación u otro
derecho societario, puedan existir diversos titulares a los que corresponde el uso
individualizado de una parte del inmueble equivalente o asimilable a los supuestos del
apartado anterior, sin que la voluntad manifestada de no realizar pactos sobre el uso
pueda excluir tal aplicación.”. Por otro lado en el punto 4 establece el principio general de
que “No podrá autorizarse ni inscribirse escritura pública alguna en la que se contenga
acto de parcelación, segregación o división sin la aportación de la preceptiva licencia o
acto que integre el control previo municipal que incorpore la georreferenciación precisa,
que los titulares de las Notarías deberán testimoniar en la escritura correspondiente.”. Y
por último en sus puntos 5, 6 y 7 se prevé los siguiente:”: “5. La asignación de cuotas en
pro indiviso resultantes de transmisiones mortis causa o entre cónyuges o pareja de
hecho no requerirán licencia, salvo que se demuestre que existe fraude de ley. 6. Para
las inscripciones de parcelación, segregación o división, los Registros de la Propiedad
exigirán la observancia de lo dispuesto en los apartados precedentes, en los términos
previstos en la legislación básica estatal. 7. En suelo rústico quedan prohibidas las
parcelaciones urbanísticas.”
Por su parte el artículo 139 del Decreto 550/2022, de 29 de noviembre, por el que se
aprueba el Reglamento General de la Ley 7/2021, de 1 de diciembre, de impulso para la
sostenibilidad del territorio de Andalucía, prevé: “1. Se considera parcelación urbanística:
a) En terrenos que tengan el régimen propio del suelo urbano, toda división simultánea o
sucesiva de terrenos, fincas, parcelas o solares. b) En terrenos que tengan el régimen
del suelo rústico, la división simultánea o sucesiva de terrenos, fincas o parcelas en dos
o más lotes que, con independencia de lo establecido en la Ley y en la legislación
agraria, forestal o similar, pueda inducir a la formación de nuevos asentamientos
conforme a lo establecido en el Capítulo III del Título I de este Reglamento y en los
instrumentos de ordenación territorial y urbanística.
2. Se consideran actos reveladores de una posible parcelación urbanística aquellos
en los que, mediante la interposición de sociedades, divisiones horizontales o
asignaciones de uso o cuotas en pro indiviso de un terreno, finca o parcela, o de una
acción, participación u otro derecho societario, puedan existir diversos titulares a los que
corresponde el uso individualizado de una parte del inmueble equivalente o asimilable a
los supuestos del apartado 1, sin que la voluntad manifestada de no realizar pactos
sobre el uso pueda excluir tal aplicación. Para estos actos, se requerirá la
correspondiente licencia urbanística, debiendo condicionarse resolutoriamente al
cumplimiento de las previsiones fijadas en el instrumento de ordenación urbanística o, en
su caso, aquellas que garanticen la no inducción a la formación de nuevos
asentamientos.
Igualmente, tendrán la consideración de actos reveladores de posible parcelación
urbanística, la transmisión intervivos de cuotas proindiviso de fincas clasificadas como
suelo rústico, cuando a cada uno de los titulares corresponda teóricamente una parte de
superficie inferior a la mayor de las fijadas en el Reglamento y en la ordenación territorial
y urbanística vigente, como parcela mínima edificable o divisible, según el resultado de
aplicar a la total superficie del inmueble objeto de alteración, el porcentaje que
92121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76796
represente cada cuota indivisa enajenada. El mismo régimen se aplicará a las
transmisiones de acciones, participaciones u otros derechos societarios que produzcan
el mismo resultado, así como a las divisiones horizontales.
Por otro lado en el artículo 137 del Decreto 550/2022, de 29 de noviembre, por el que
se aprueba el Reglamento General de la Ley 7/2021, de 1 de diciembre, de impulso para
la sostenibilidad del territorio de Andalucía, se establece: “1. Están sujetos a previa
licencia urbanística municipal las obras, construcciones, edificaciones, instalaciones,
infraestructuras y uso del suelo, incluidos el subsuelo y el vuelo, así como las divisiones,
segregaciones y parcelaciones urbanísticas, incluidas las distintas fórmulas de propiedad
horizontal reguladas en la legislación en la materia.”. Igualmente prevé: “No requerirán el
otorgamiento de licencia urbanística: a) Cuando sea consecuencia de la aprobación de
un proyecto de reparcelación, de un proyecto de normalización de fincas o de la
ejecución de infraestructuras públicas y sistemas generales o locales. b) Para la
asignación de cuotas en pro indiviso resultantes de transmisiones mortis causa o entre
cónyuges o pareja de hecho, salvo que se demuestre que existe fraude de ley.”.
III. La Dirección General de los Registros y Notariado ha interpretado esta
legislación autonómica, en cuanto afecta a la inscripción registral de actos y contratos,
en el sentido de que la venta de participaciones indivisas de una finca no puede traer
como consecuencia, por sí sola, la afirmación de que exista una parcelación ilegal, pues
para ello sería necesario, bien que, junto con la venta de las participaciones indivisas, se
atribuyera el uso exclusivo de un espacio determinado susceptible de constituir finca
independiente, bien que exista algún otro elemento de juicio, que, unido a la venta de
participación, pueda llevar a la conclusión de la existencia de la repetida parcelación.
(Resoluciones de 10 de Octubre de 2005, y 2 de Enero, 15 de Abril y 1 de Octubre
de 2.013).
Por otro lado y como señala la sentencia de la Sección Segunda de la Sala de lo
Contencioso Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Andalucía de 17 de
marzo de 2011, la parcelación ilegal constituye un proceso en el que se suceden los
actos materiales y jurídicos con clara intención fraudulenta de parcelar un terreno no
urbanizable, pretendiendo la creación de una situación irreversible, demostrativa de que
con los actos realizados no se pretende destinar el terreno a su uso y destino natural y
obligado, rústico y agrícola; actuación que se lleva a cabo con vocación urbanística que
posibilita la formación de un núcleo de población.
Desde el punto de vista notarial y registral es clarificadora la sentencia de la
Audiencia Provincial de Cádiz de 7 de julio de 2022 al señalar que “no se trata de que las
escrituras públicas de compraventa no puedan inscribirse por faltar la licencia urbanística
de parcelación o la declaración de su innecesariedad y esta falta pueda ser subsanada
con posterioridad, sino que dichas escrituras públicas no debieron otorgarse, no debieron
autorizarse dada la evidencia de una parcelación ilegal, atendido el hecho de otorgarse
cuatro escrituras públicas de compraventa de partes indivisas de la misma finca aún con
manifestación expresa de mantener dicha finca indivisa y sin asignación de uso
individualizado, pues la realidad probada es que, pese a que se otorgaron escrituras de
compraventa de cuotas indivisas, se llevó a cabo la parcelación de la finca y la atribución
del uso individualizado de un trozo de terreno a cada comprador, siendo éstos
compradores independientes unos de otros a los que no les une vínculo alguno por
razón de herencia, matrimonio o similar, estando prohibida en el suelo no urbanizable
todo tipo de parcelaciones urbanísticas”
En el presente caso, siguiendo la doctrina de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública, en Resolución de fecha 20 de noviembre de 2024, que ha
establecido la necesidad de licencia municipal de parcelación para el supuesto de venta
de cuotas indivisas y señala que: “pueden existir actos o negocios que presenten
elementos indiciarios de parcelación que no se traten por la vía procedimental del
artículo 79 citado, sino que dichos actos pueden someterse al previo requisito registral
de acreditación de licencia o declaración de innecesariedad –artículo 78 del Real
Decreto 1093/1997, en relación al artículo 26 de la Ley de Suelo– cuando la legislación
92121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76797
sustantiva aplicable equipare expresamente el acto en cuestión a la parcelación en
sentido estricto sometida a dichos títulos administrativos.
Es lo ocurre en el caso de la legislación andaluza con el citado artículo 91 de la
Ley 7/2021, de 1 de diciembre, respecto a la transmisión de cuotas en proindiviso
atendidas las circunstancias concurrentes y, para el suelo no urbanizable, el vigente
Decreto 550/2022, de 29 de noviembre, en su artículo 139.2.”
Además, teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo 3 de nuestro Código Civil que
establece: Las normas se interpretarán según el sentido propio de sus palabras, en
relación con el contexto, los antecedentes históricos y legislativos, y la realidad social del
tiempo en que han de ser aplicadas, atendiendo fundamentalmente al espíritu y finalidad
de aquellos, es práctica habitual en este término de Chiclana de la Frontera la realización
de parcelaciones ilegales a través de la interposición de la venta de participaciones
indivisas configurándose un mecanismo de fraude de ley como señala el párrafo 4 del
artículo 6 del mismo cuerpo legal.
Teniendo en cuenta de que no se trata de una asignación de cuotas en pro indiviso
resultantes de transmisiones mortis causa o entre cónyuges o pareja de hecho y que se
está transmitiendo mediante venta de distintas participaciones indivisas, de una octava
parte indivisa, a personas distintas, es preciso aportar la preceptiva licencia municipal.
Parte dispositiva
Por todo lo cual, el registrador de la propiedad que suscribe califica negativamente el
documento presentado y, en consecuencia, suspende su inscripción por causa del
defecto subsanable apuntado en el Hecho tercero.
Expresamente se advierte que la presente calificación negativa lleva consigo la
prórroga de vigencia del asiento de presentación en los términos establecidos en el
artículo 323 de la Ley Hipotecaria.
Contra esta calificación negativa (…)
Este documento ha sido firmado con firma electrónica cualificada por Amparo
Fernández Solís registrador/a interino/a de Registro de la Propiedad de Chiclana n.º 2 a
día veinticuatro de septiembre del dos mil veinticinco».
III
Contra la anterior nota de calificación, doña D. Q. S. interpuso recurso el día 10 de
noviembre de 2025 mediante escrito en el que argumentaba, resumidamente, lo
siguiente:
«En la realidad física de la finca objeto de transmisión no existe signo alguno de
parcelación en su interior (ni caminos, ni casas, ni piscinas, etc.). Tampoco se ha
realizado por el vendedor o por los compradores acción alguna tendente a la parcelación
ideal de la finca, como pudiese ser un plano topográfico, o algún acuerdo de división
material de la misma. (No se aporta acta notarial que lo refleje, por estar expresamente
prohibido en este procedimiento administrativo añadir documentación no aportada en el
momento de la presentación al Registro de la Propiedad). No obstante, y como por parte
del Registrador se ha procedido a la comprobación gráfica de la situación de la parcela y
de la zona donde se encuentra, inserto algunas imágenes en ratificación de que hoy,
quince meses después del otorgamiento de la escritura, la finca objeto de compraventa
aparece sin signo alguno de parcelación o edificación, salvo el poste de la luz y teléfono
antiguo, y el alumbrado público instalado por el Ayuntamiento».
Que la exigencia de licencia de parcelación planteada por la registradora resulta del
todo imposible de cumplir, según consulta realizada en el Departamento de Urbanismo
del Ayuntamiento de Chiclana de la Frontera, pues no se está segregando ningún trozo,
ni realizando parcelación alguna. Además, en la escritura presentada a inscripción no se
«atribuye a la participación indivisa transmitida el derecho de utilización exclusiva de
porción o porciones concretas de la finca».
92121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76798
En su opinión, no es voluntad del legislador la de acabar con la aparcería o la
comunidad, pues para ello habría sido más sencillo determinar que quedan prohibidas
las compras de suelo rústico por dos o más personas, y por todas aquellas sociedades
mercantiles o civiles integradas por más de una persona.
Que la finca según el Registro y el Catastro tiene la calificación de urbana, y que
quince meses después del otorgamiento de la escritura, aún sigue el terreno sin
modificación alguna y sin indicios de parcelación ni edificaciones, según justifica con
diversas fotografías.
Que «la parcelación jurídica es aquella en la que la escritura determina la división de
la finca matriz, determinando la superficie y linderos de las parcelas resultantes. Los
“actos reveladores de una posible parcelación”, fijémonos en que la Ley no dice “acto
revelador de parcelación”, deben ser seguidos y perseguidos, en su caso, por la
Administración, y aplicar toda la fuerza de la Ley para que no consigan (en caso de que
lo persigan) el objetivo ilegal de parcelación sin licencia. Pero si los adquirentes no
persiguen la parcelación de la finca, ¿qué es lo que vamos a penalizar?, ¿los
pensamientos de los compradores no manifestados?. Corremos un riesgo muy grave,
hoy rechazado por nuestro actual sistema democrático».
En ese sentido se cuestiona: «¿la Registradora puede determinar sin lugar a dudas
que se trata de una parcelación urbanística?; ¿asumirá las consecuencias derivadas de
la no inscripción de las escrituras de transmisión si finalmente no se lleva a cabo
parcelación física alguna sobre la finca y le llegan embargos al vendedor y se adjudica
un tercero la finca en procedimiento de apremio, sin que se enteren los verdaderos
titulares de la finca?; ¿hasta donde llegaría su responsabilidad civil o económica por
“pensar que se está realizando una parcelación” al transmitir una cuota indivisa, o al
atribuir a los compradores su “intención” o “pensamiento de actuación futura” de parcelar
la finca rústica, en contra de lo manifestado por ellos en la propia escritura?».
El artículo 91 de la Ley 7/2021, de 1 de diciembre, de impulso para la sostenibilidad
del territorio de Andalucía, «señala que se “se consideran actos reveladores de una
posible parcelación urbanística...”; por lo tanto, resulta necesaria una comprobación por
la autoridad administrativa de que esos indicios, realmente se corresponden con una
parcelación sometida a licencia. No equipara expresamente el acto en cuestión (venta de
cuota indivisa a las que corresponde el uso individualizado...) a la parcelación en sentido
estricto sometida a licencia (…) Después de 13 meses desde el otorgamiento de la
escritura, no existe signo aparente alguno de parcelación o de edificación en la finca, lo
que se demuestra con las imágenes insertadas. Además, habiendo sido enviada al
Ayuntamiento copia de la escritura ante la duda planteada en el Registro, conforme al
artículo 79 del RD 1093/1997 de 4 de julio, con la advertencia de que si no contesta en 4
meses se inscribirá el documento, once meses después, el Ayuntamiento (que es quien
tiene el deber y las facultades para velar por el cumplimiento de las normas urbanísticas
en su término) no ha enviado comunicación alguna al Registro de la existencia de
posible parcelación o de la incoación de expediente de disciplina urbanística».
El comprador, en este caso, ha apostado por adquirir una cuota indivisa por un precio
reducido y tener así la posibilidad, si en algún momento existe un desarrollo urbanístico
en el Plan General de Ordenación Urbana, mediante su reparcelación urbanística o
cualquier otro instrumento urbanístico, de tener acceso a una parcela edificable (el
mismo comprador o sus hijos), que, de otra forma, es totalmente inalcanzable a los
precios actuales de mercado. Es una inversión reducida (ya que quedan aplazados los
gastos de una posible urbanización que pudiera darse conforme a la normativa
municipal), que puede permitirse, aunque no dé beneficio alguno.
Es voluntad de la parte compradora arrendar la totalidad de la finca y que con ello se
pueda conseguir el mantenimiento de la finca y sufragar los gastos que pueda tener la
misma.
Este uso no puede estar prohibido por los artículos y resoluciones citadas, sin
perjuicio del seguimiento y la actuación que deba hacer la Administración, dados los
actos reveladores detectados. «Por lo tanto, entiende esta parte que debería practicarse
92121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76799
la inscripción de la cuota indivisa transmitida, y notificar con posterioridad a la inscripción
a la Administración local para el seguimiento y control de cualquier actuación que pueda
realizarse en la finca».
IV
El día 24 de noviembre de 2025, el registrador de la Propiedad titular de Chiclana de
la Frontera número 2, don Diego Palacios Criado, elevó informe a este Centro Directivo
ratificando la nota de calificación de la registradora de la Propiedad interina.
Respecto a los argumentos de la recurrente, el informe expresaba que en relación a
que la finca tenía la calificación de urbana, «hay que tener en cuenta, que la modificación
de la naturaleza de la finca en el Registro, se produjo por la aportación por parte del aquí
vendedor, de la Certificación Catastral Descriptiva y Grafica de la finca en la que figuraba
clasificada según catastro como urbana, haciéndose constar en el Registro, que la finca
era urbana, según Catastro, sin que se acreditara con la correspondiente cedula
urbanística del Ayuntamiento. Hay que tener en cuenta que el Tribunal Supremo, en su
sentencia de 22 de julio de 2021, confirmó la Sentencia del TSJA, que anuló la
aprobación definitiva parcial de la revisión del Plan General de Ordenación Urbanística
de Chiclana de la Frontera (…) que determinó el cese de la vigencia del PGOU de
revisión y restableció las Normas Subsidiarias de 1987 como el planeamiento vigente,
dando lugar a una situación peculiar en el Municipio de Chiclana de la Frontera, ya que
en el planeamiento vigente la finca Registral con Referencia
Catastral 8400014QA5380S, está clasificada como suelo rústico, como resulta de la
Certificación emitida por el Secretario General del Ayuntamiento de Chiclana de la
Frontera (…) con motivo de la anulación del citado plan, por lo que resulta contradictorio,
con la clasificación de la finca según Catastro, y como consecuencia de ello, el Registro
y el Catastro no reflejan la situación urbanística efectiva, generando una contradicción
objetiva, respecto a la cédula urbanística municipal que se acompaña, por lo que en esta
situación debe prevalecer la calificación urbanística que se acredita mediante
documentación oficial emitida por el Ayuntamiento competente, por los importantes
efectos que tiene en relación con los artículos 91 de la Ley 7/2021 (LISTA) y 137 del
Decreto 550/2022, que resultan de la calificación».
Por lo que respecta a la comunicación remitida al Ayuntamiento conforme al
artículo 79 del Real Decreto 1093/1997, de 4 de julio, por el que se aprueban las normas
complementarias al Reglamento para la ejecución de la Ley Hipotecaria sobre
Inscripción en el Registro de la Propiedad de Actos de Naturaleza Urbanística, «es
relativa a una calificación emitida en el año 2024, por otro Registrador, que nada tiene
que ver con la calificación negativa que por la presente se recurre. Además, las
imágenes aportadas por el recurrente no se tratan ni de un acta notarial, ni documento
público, careciendo de fuerza probatoria suficiente para desechar la duda fundada sobre
parcelación o infracción urbanística y la necesidad de licencia urbanística para la
transmisión de cuotas indivisas, ya que dicha parcelación podría haberse realizado con
posterioridad a mencionada comunicación».
En la cédula urbanística suscrita el día 14 de octubre de 2025, posterior a la
calificación y al recurso, por el Secretario General del Ayuntamiento de Chiclana de la
Frontera, en expediente Licencias Urbanísticas 199/2025-CED y que se remite a este
Centro Directivo junto al expediente, se hacían constar los siguientes extremos:
«Que con fecha 10/10/2025 se ha emitido informe por parte del Arquitecto Municipal
(…) relativo a finca sita en (...), cuya localización se grafía a continuación según datos
aportados por el interesado, que dice corresponde con la finca
catastral 8400014QA5380S, cuyo tenor literal es el siguiente:
“Se recibe comunicación del Registro de la Propiedad solicitando cédula urbanística
respecto de la finca catastral 8400014QA5380S, sita en (...). La presente información
urbanística se realiza sobre la finca catastral completa (…)
92121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76800
El planeamiento vigente en el municipio de Chiclana de la Frontera lo constituyen las
Normas Subsidiarias de Planeamiento Municipal, aprobadas por la Comisión Provincial
de Urbanismo en sesión celebrada el 18 de septiembre de 1987, encontrándose su
normativa publicada en el Boletín Oficial de la Provincia n.º 252 de fecha 31 de octubre
de 1995».
– La clasificación de la finca corresponde a: «suelo no urbanizable no especializado
AD 4/10 (…) Según la Ley 7/2021, de 1 de diciembre, de impulso para la sostenibilidad
del territorio de Andalucía, en su Disposición transitoria primera y lo dispuesto en sus
artículos 14 y 21, para el ámbito objeto de informe se establece lo siguiente: -
Clasificación: Suelo rústico común (…)
– Según informe emitido por el Delineante de la Delegación Municipal de Urbanismo,
sobre la parcela catastral referencia 8400014QA5380S de superficie 6.131 m², sita en
(...): “Consultados los antecedentes existentes en esta Delegación de Urbanismo consta
expediente disciplinario sobre la finca, con APA N.º 55/2024 por parcelación sin
licencia”».
Dado traslado del recurso interpuesto a la notaria autorizante del título calificado, no
ha presentado alegación alguna.
Fundamentos de Derecho
Vistos los artículos 18, 20, 33, 38 y 40 de la Ley Hipotecaria; 12 y 26 del Real
Decreto Legislativo 7/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de
la Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana; 91, 158, 159 y 173 y siguientes de la
Ley 7/2021, de 1 de diciembre, de impulso para la sostenibilidad del territorio de
Andalucía; 78, 79 y 80 del Real Decreto 1093/1997, de 4 de julio, por el que se aprueban
las normas complementarias al Reglamento para la ejecución de la Ley Hipotecaria
sobre Inscripción en el Registro de la Propiedad de Actos de Naturaleza Urbanística; 24,
137 a 139, 287.3, 292.2, 307.4.c), 341.3, 363, 372 y 404 a 410 del Decreto 550/2022,
de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley 7/2021,
de 1 de diciembre, de impulso para la sostenibilidad del territorio de Andalucía; las
Sentencias del Tribunal Constitucional de 14 de diciembre de 2017 y 29 de enero
de 2025; la Sentencia de la Sala Tercera del Tribunal Supremo de 9 de mayo de 2013; la
Resolución de la Dirección General de los Registros y del Notariado de 14 de julio
de 2009 a la Consulta formulada por el Colegio Notarial de Andalucía sobre la base de lo
dispuesto en el artículo 66 de la anterior Ley 7/2002, de 17 de diciembre, de Ordenación
Urbanística de Andalucía; las Resoluciones de la Dirección General de los Registros y
del Notariado de 10 de octubre de 2005, 2 de marzo, 24 de mayo, 29 de octubre y 3 de
diciembre de 2012, 2 de enero y 15 de abril de 2013, 4 y 11 de marzo, 22 de abril y 24 de
noviembre de 2014, 12 de julio de 2016, 6 de septiembre y 11 y 12 (tres) de diciembre
de 2017, 22 de marzo y 9 de mayo de 2018 y 13 de febrero, 13 de marzo, 24 de abril
y 27 de septiembre de 2019, y las Resoluciones de la Dirección General de Seguridad
Jurídica y Fe Pública de 20 de febrero, 16 de septiembre y 16 de octubre de 2020, 14 de
abril, 22 de julio, 15 de septiembre y 16 de noviembre de 2021, 9 de mayo y 5 de julio
del 2022, 31 de mayo y 14 de noviembre de 2023, 20 de noviembre y 30 de diciembre
de 2024 y 10 de junio y 29 de julio de 2025.
1. Se plantea en el presente expediente la inscripción de una escritura en la que
concurren las siguientes circunstancias:
– se formaliza la compraventa por la que la entidad mercantil propietaria de una finca
registral vende una participación de una octava parte indivisa a una persona que compra.
– la descripción registral de la finca es la siguiente: «Código registral único –Idufir–:
11025000076103. Urbana, según el catastro, sin que se haya aportado la calificación
urbanística a esta finca. Trozo de tierra en el sitio llamado (…), y según catastro camino
(…), en este término de Chiclana de la Frontera, de cabida real, según Catastro seis mil
92121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76801
ciento treinta y un metros cuadrados. Linda: (…) Referencia catastral:
8400014QA5380S0001AI (…)».
– en la escritura se hace constar la manifestación de los comparecientes que la finca
no se encuentra edificada ni parcelada de hecho y que a efectos de su posible desarrollo
urbanístico y de atender los gastos y costes urbanísticos en áreas de regularización
previsibles, se hace preciso a la parte vendedora transmitir cuotas de la finca descrita, a
fin de afrontar dichos gastos.
– la notaria autorizante advierte de las normas legales sobre divisiones en suelo
rústico y parcelaciones urbanísticas, y hace constar expresamente que, por la
compraventa, no se adquiere una finca independiente sino una cuota ideal sobre la
totalidad, sin uso y disfrute exclusivo de parte de finca. Asimismo, expresa que las
operaciones documentadas en la escritura se hacen única y exclusivamente a efectos
rústicos y agropecuarios, no edificatorios, sin que pueda dar lugar a parcelación
urbanística en tanto no varíe la legislación urbanística vigente. Se procede además a la
remisión de copia simple al Ayuntamiento.
La registradora considera preciso acreditar la preceptiva licencia municipal por
considerar la existencia de un acto equiparado a parcelación, y suspende la inscripción
por los siguientes motivos:
– la finca se está transmitiendo por octavas partes indivisas a personas distintas.
– se observa que se trata de una zona de abundantes construcciones y con
apariencia de urbanización (existencia de caminos, casas, piscinas, etc.).
– igualmente se observa, que la finca registralmente, tiene la calificación de finca
rústica, si bien aporta una certificación catastral en la que figura como urbano, sin que se
haya aportado la correspondiente cedula de calificación urbanística del Ayuntamiento, ya
que hay que tener en cuenta que el Tribunal Supremo anuló la aprobación definitiva
parcial de la revisión del Plan General de Ordenación Urbanística de Chiclana de la
Frontera, que determinó el cese de la vigencia del Plan General de Ordenación Urbana
de revisión y restableció la de las Normas Subsidiarias de 1987 como el planeamiento
vigente.
– no se trata de una asignación de cuotas en pro indiviso resultantes de
transmisiones mortis causa o entre cónyuges o pareja de hecho.
– además, teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo 3 de nuestro Código Civil
sobre la interpretación de las normas según el sentido propio de sus palabras, en
relación con el contexto, los antecedentes históricos y legislativos, y la realidad social del
tiempo en que han de ser aplicadas, atendiendo fundamentalmente al espíritu y finalidad
de aquellos, es práctica habitual en ese término de Chiclana de la Frontera «la
realización de parcelaciones ilegales a través de la interposición de la venta de
participaciones indivisas configurándose un mecanismo de fraude de ley como señala el
párrafo 4 del artículo 6 del mismo cuerpo legal».
La interesada interpone recurso contra la calificación negativa en el que argumenta,
en síntesis, lo siguiente:
– que la exigencia de licencia de parcelación planteada por la registradora resulta
del todo imposible de cumplir según consulta realizada en el Departamento de
Urbanismo del Ayuntamiento de Chiclana de la Frontera, pues no se está segregando
ningún trozo, ni realizando parcelación alguna, además en la escritura presentada a
inscripción no se «atribuye a la participación indivisa transmitida el derecho de utilización
exclusiva de porción o porciones concretas de la finca».
– no es voluntad del legislador la de acabar con la aparcería o la comunidad, pues
para ello habría sido más sencillo determinar que quedan prohibidas las compras de
suelo rústico por dos o más personas, y por todas aquellas sociedades mercantiles o
civiles integradas por más de una persona.
92121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76802
– que la finca según el Registro y el Catastro tiene la calificación de urbana y que
quince meses después del otorgamiento de la escritura, aún sigue el terreno sin
modificación alguna y sin indicios de parcelación ni edificaciones, según justifica con
diversas fotografías.
– que los adquirentes no persiguen la parcelación de la finca, y no se pueden
penalizar pensamientos no manifestados.
– en ese sentido, se cuestiona quién asumirá las consecuencias derivadas de la no
inscripción de las escrituras de transmisión si finalmente no se lleva a cabo parcelación
física alguna sobre la finca y llegan embargos al vendedor y se adjudica un tercero la
finca en procedimiento de apremio, y hasta dónde llegaría la supuesta responsabilidad
civil o económica de la registradora por «pensar que se está realizando una parcelación»
al transmitir una cuota indivisa, o al atribuir a los compradores su «intención» o
«pensamiento de actuación futura» de parcelar la finca rústica, en contra de lo
manifestado por ellos en la propia escritura.
– «el artículo 91 (…) señala que se “se consideran actos reveladores de una posible
parcelación urbanística…”; por lo tanto, resulta necesaria una comprobación por la
autoridad administrativa de que esos indicios, realmente se corresponden con una
parcelación sometida a licencia. No equipara expresamente el acto en cuestión (venta de
cuota indivisa a las que corresponde el uso individualizado...) a la parcelación en sentido
estricto sometida a licencia».
– después de 13 meses desde el otorgamiento de la escritura, no existe signo
aparente alguno de parcelación o de edificación en la finca, lo que se demuestra con las
imágenes insertadas.
– además, habiendo sido remitida por el anterior registrador al «Ayuntamiento copia
de la escritura ante la duda planteada en el Registro, conforme al artículo 79 del
RD 1093/1997 de 4 de julio, con la advertencia de que si no contesta en 4 meses se
inscribirá el documento, once meses después, el Ayuntamiento (…) no ha enviado
comunicación alguna al Registro de la existencia de posible parcelación o de la incoación
de expediente de disciplina urbanística».
– que la finalidad del negocio, en este caso, es adquirir una cuota indivisa por un
precio reducido y tener así la posibilidad si en algún momento existe un desarrollo
urbanístico en el Plan General de Ordenación Urbana, mediante su reparcelación
urbanística o cualquier otro instrumento urbanístico, de tener acceso a una parcela
edificable. Es voluntad de la parte compradora arrendar la totalidad de la finca y con que
ello se puedan conseguir el mantenimiento de la finca y sufragar los gastos que pueda
tener la misma. Este uso no puede estar prohibido por los artículos y resoluciones
citadas, sin perjuicio del seguimiento y la actuación que deba hacer la Administración,
dados los actos reveladores detectados.
«Por lo tanto, entiende esta parte que debería practicarse la inscripción de la cuota
indivisa transmitida, y notificar con posterioridad a la inscripción a la Administración local
para el seguimiento y control de cualquier actuación que pueda realizarse en la finca».
2. Pasando a examinar el objeto del presente expediente, en primer lugar, debe
destacarse que la legislación estatal reconoce al propietario de suelo, con carácter
estatutario, las facultades de uso, disfrute y explotación conforme al estado, clasificación,
destino y características objetivas del mismo, en los términos que establezca la
legislación territorial y urbanística.
Asimismo, el derecho de propiedad del suelo comprende también, estatutariamente,
la facultad de disposición del mismo, pero siempre que su ejercicio no infrinja el régimen
de formación de fincas y parcelas y la relación entre ellas conforme al artículo 26 –cfr.
artículo 12.1 de la Ley de Suelo–.
En el caso concreto del suelo rural, se prohíben expresamente las parcelaciones
urbanísticas y las divisiones, segregaciones o fraccionamientos de cualquier tipo en
contra de lo dispuesto en la legislación agraria, forestal o de similar naturaleza –cfr.
artículo 16.2–.
92121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76803
Por su parte, el apartado segundo del artículo 26 de la Ley de Suelo estatal dispone
que la división o segregación de una finca para dar lugar a dos o más diferentes sólo es
posible si cada una de las resultantes reúne las características exigidas por la legislación
aplicable y la ordenación territorial y urbanística.
No obstante, el legislador básico establece que esta regla es aplicable no solo a la
división o segregación en sentido estricto sino también lo es a la enajenación de
participaciones indivisas a las que se atribuya el derecho de utilización exclusiva de
porción o porciones concretas de la finca, así como a la constitución de asociaciones o
sociedades en las que la cualidad de socio incorpore dicho derecho de utilización
exclusiva.
De igual modo establece que, en la autorización de escrituras de segregación o
división de fincas, lo que incluye aquellos actos equiparados legalmente a los mismos,
los notarios exigirán, para su testimonio, la acreditación documental de la conformidad,
aprobación o autorización administrativa a que esté sujeta, en su caso, la división o
segregación conforme a la legislación que le sea aplicable. El cumplimiento de este
requisito será exigido por los registradores para practicar la correspondiente inscripción.
La referencia a la conformidad, aprobación o autorización administrativa a que esté
sujeta, en su caso, la división o segregación conforme a la legislación que le sea
aplicable supone una remisión a la legislación autonómica aplicable en materia de
urbanismo.
Es decir, el precepto se limita a ordenar que exista «una intervención administrativa
de conformidad, aprobación o autorización, correspondiendo a la legislación autonómica
de ordenación del territorio y urbanismo concretar la misma» en palabras de la Sentencia
del Tribunal Constitucional número de 14 de diciembre de 2017–cfr. fundamentación
jurídica 22–.
Respecto a la competencia autonómica, recuérdese también lo señalado en el
Preámbulo del Real Decreto 1093/1997 de 4 de julio: «(…) La regulación de la
inscripción de los actos de parcelación se hace en el capítulo X. Al respecto, se ha tenido
en cuenta la existencia de distintas normas urbanísticas materiales en diferentes
Comunidades Autónomas, por lo que los artículos son estrictamente tabulares dejando a
aquellas normas las cuestiones de fondo; ello significa que la aplicación de las
soluciones hipotecarias –únicas y uniformes– dependerán, en gran medida, de la previa
aplicación de las diversas regulaciones sustantivas autonómicas, sobre todo en lo que se
refiere a sus propios criterios en materia de parcelación».
La misma norma reglamentaria es ilustrativa del objetivo del denominado
«reglamento hipotecario urbanístico» al regular los actos de parcelación pues, como
señala el propio preámbulo, «se pretende, en todo caso, una regulación equilibrada, que
tenga en cuenta, simultáneamente, la necesaria labor de policía administrativa en la
represión del ilícito, de cualquier tipo que éste sea, y la seguridad del tráfico inmobiliario,
que se refleja básicamente en la exactitud del Registro (…)».
3. Sobre el problemático tratamiento registral de aquellos negocios que, sin
aparecer formalmente como división o segregación, pueden presentar indicios de posible
parcelación urbanística este Centro Directivo ha tenido ocasión de analizar diversos
supuestos precisamente en el ámbito de la legislación andaluza como se expone en los
fundamentos de las Resoluciones de 22 de julio de 2021 y de 20 de noviembre de 2024.
En dichas Resoluciones, después de analizar la legislación estatal y autonómica
aplicable, se concluyó que, a la hora de analizar el tratamiento de actos o negocios
jurídicos que, sin constituir formalmente división o segregación, pueden presentar
indicios de parcelación urbanística o formación de núcleo poblacional al margen del
planeamiento, este Centro Directivo ha entendido que dichos actos se someterán al
previo requisito registral de acreditación de licencia o declaración de innecesariedad –
artículo 78 del Real Decreto 1093/1997 en relación al artículo 26 de la Ley de Suelo–
cuando la legislación sustantiva aplicable equipare expresamente el acto en cuestión a la
parcelación en sentido estricto sometida a dichos títulos administrativos.
92121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76804
En otro caso, su tratamiento, desde el punto de vista registral, debe articularse a
través del procedimiento previsto en el artículo 79 del citado Real Decreto de 4 de julio
de 1997, siempre y cuando el registrador de forma motivada en su nota de calificación
exponga los indicios que, de acuerdo también con la normativa aplicable, puedan
justificar la aplicación de tal precepto.
En el caso de la mera transmisión de una cuota indivisa ya inscrita en el Registro,
amparada por tanto por la legitimación registral, no debe justificar, como regla general, la
exigencia de intervención administrativa alguna, a menos que vaya acompañada de un
indicio cualificado como puede ser la nueva asignación de uso de parte determinada de
finca, siempre atendidas el resto de circunstancias concurrentes y de conformidad con la
legislación sustantiva aplicable.
Como señala la sentencia de la Sección Segunda de la Sala de lo Contencioso-
administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Andalucía de 17 de marzo de 2011, la
parcelación ilegal constituye un proceso en el que se suceden los actos materiales y
jurídicos con clara intención fraudulenta de parcelar un terreno no urbanizable,
pretendiendo la creación de una situación irreversible, demostrativa de que con los actos
realizados no se pretende destinar el terreno a su uso y destino natural y obligado,
rústico y agrícola; actuación que se lleva a cabo con vocación urbanística que posibilita
la formación de un núcleo de población.
Por su parte, la sentencia de la Sala Tercera del Tribunal Supremo de 9 de mayo
de 2013 realiza las siguientes afirmaciones –cfr. fundamento jurídico cuarto–: «(…)
desde una perspectiva más amplia, en la que es obligado tomar en consideración la
finalidad que persiguen las prohibiciones y limitaciones que la normativa urbanística
establece para el suelo rústico (...) no puede ignorarse que, aunque se mantenga
formalmente la unidad del inmueble, se produce la división ideal del derecho o del
aprovechamiento finca, dando con ello lugar a un resultado del todo equivalente al del
complejo inmobiliario (…) Esta concepción amplia y finalista de la parcelación urbanística
ha quedado plasmada en el artículo 17 del Texto Refundido de la ley del Suelo aprobado
por Real Decreto Legislativo 2/2008, de 20 de junio (hoy art. 26 del vigente Texto
refundido), que no hace sino reproducir lo establecido en el artículo 17 de la Ley 8/2007,
de 28 de mayo, del Suelo. El precepto no es directamente aplicable al caso ratione
temporis, pues la Ley 8/2007 entró en vigor el 1 de julio de 2007 (…) Pero aun no siendo
de aplicación, es oportuno señalar que el citado artículo 17 de la Ley 8/2007, luego
reproducido en el Texto Refundido de 2008, revela la voluntad del legislador de
considerar como parcelaciones urbanísticas, en aras del principio de certeza del derecho
y seguridad jurídica, aquellas actuaciones que, aunque no comportan división material
del terreno, atribuyen el derecho de utilización exclusiva de una porción determinada de
suelo, así como la constitución de sociedades o asociaciones en las que la cualidad de
socio incorpore ese derecho de utilización exclusiva. Pues bien, esa misma
equiparación, que ahora se recoge de forma expresa y con carácter general en la norma,
es la que en el caso que nos ocupa ha llevado a cabo la sentencia recurrida, atendiendo
para ello a los datos y circunstancias del caso examinado y mediante una interpretación
finalista de las normas urbanísticas tendentes a la preservación del suelo rústico».
El Real Decreto 1093/1997, de 4 de julio, por el que se aprueban normas
complementarias al Reglamento Hipotecario en materia urbanística, asume tal
concepción y en su artículo 79, si bien se halla encabezado por el epígrafe «divisiones y
segregaciones», se refiere en su párrafo primero, no solo a los estrictos supuestos de
división o segregación de fincas realizadas en suelo no urbanizable, sino también a todo
supuesto en que, cuando por las circunstancias de descripción, dimensiones,
localización o número de fincas resultantes de la división o de las sucesivas
segregaciones, surgiere duda fundada sobre el peligro de creación de un núcleo de
población, a cuyo efecto, para la definición y desarrollo de este concepto, remite a los
términos señalados por la legislación o la ordenación urbanística aplicable, en este caso
la Ley Urbanística de Andalucía.
92121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76805
Dado que se trata de una sucesión de actos de carácter tanto jurídico como material
la calificación del registrador se encuentra limitada por lo que ante la concurrencia de
indicios de parcelación debe dar traslado al órgano competente en disciplina urbanística
quien dictará la resolución que corresponda a la vista de las pruebas practicadas y con
las garantías procedimentales oportunas –como ejemplo, el caso conocido por la
sentencia de 28 de junio de 2019 de la Sala de lo Contencioso-administrativo del
Tribunal Superior de Justicia de Andalucía–.
Como manifestó este Centro Directivo en Resolución de 20 de noviembre de 2024,
se trata «de una cuestión sobre la que este Centro Directivo ha estudiado diferentes
casos con soluciones no siempre homogéneas dado que se trata de un fenómeno
casuístico, complejo y con una normativa necesitada de actualización».
No obstante, de partirse de que el análisis de la diferente tipología de supuestos de
parcelación, sea meramente potencial, sea consolidada, y el tratamiento jurídico
urbanístico que debe dispensarse a cada uno de ellos, no encaja en el reducido marco
del recurso y no constituye el cauce adecuado para su planteamiento, de modo que la
calificación registral debe quedar circunscrita a la valoración de la concurrencia de
supuestos objetivos de parcelación, debidamente justificados, y a la eventual exigencia
de intervención municipal en forma de licencia o declaración de innecesariedad o por la
vía del artículo 79 del Real Decreto 1093/1997, según los casos, siempre de acuerdo con
los dispuesto en la legislación urbanística de aplicación.
4. En el caso de la legislación urbanística andaluza, el artículo 91 de la Ley 7/2021,
de 1 de diciembre, de impulso para la sostenibilidad del territorio de Andalucía, establece
que «se consideran actos reveladores de una posible parcelación urbanística aquellos en
los que, mediante (…) asignaciones de uso o cuotas en pro indiviso de un terreno, finca
o parcela (…) puedan existir diversos titulares a los que corresponde el uso
individualizado de una parte del inmueble equivalente o asimilable» a los supuestos de
parcelación urbanística, pero «sin que la voluntad manifestada de no realizar pactos
sobre el uso pueda excluir tal aplicación».
Por su parte, el artículo 139.2 del Decreto 550/2022, de 29 de noviembre, desarrolla
esta regulación contemplando un supuesto objetivo de negocio equiparado a la
parcelación en el que la asignación de cuotas en proindiviso de una finca puede derivar
en la existencia de diversos titulares a los que corresponde el uso individualizado de una
parte del inmueble.
En concreto, a estos efectos se equipara a la parcelación la transmisión «inter vivos»
de cuotas proindiviso de fincas clasificadas como suelo rústico, cuando a cada uno de
los titulares corresponda teóricamente una parte de superficie inferior a la mayor de las
fijadas en el Reglamento y en la ordenación territorial y urbanística vigente, como parcela
mínima edificable o divisible, según el resultado de aplicar a la total superficie del
inmueble objeto de alteración, el porcentaje que represente cada cuota indivisa
enajenada.
De este modo, la norma andaluza contempla un concepto material de la parcelación
vinculado a aquellos negocios en los que pueda producirse el mismo efecto prohibido por
la norma con independencia de la forma en que se configure jurídicamente y de las
propias manifestaciones de las partes en el instrumento público que lo formalice.
Acorde con este planteamiento de imponer un control administrativo previo en
aquellos negocios en los que concurra el supuesto objetivo previsto por la norma, la ley
establece que «no podrá autorizarse ni inscribirse escritura pública alguna en la que se
contenga acto de parcelación, segregación o división sin la aportación de la preceptiva
licencia o acto que integre el control previo municipal que incorpore la georreferenciación
precisa, que los titulares de las Notarías deberán testimoniar en la escritura
correspondiente» –cfr. apartado cuarto del artículo 91 de la Ley 7/2021–.
No obstante, se exceptúa expresamente el supuesto de la «asignación de cuotas en
proindiviso resultantes de transmisiones mortis causa o entre cónyuges o pareja de
hecho» que «no requerirán licencia, salvo que se demuestre que existe fraude de ley» –
cfr. apartado quinto–.
92121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76806
En el mismo sentido, sobre el régimen jurídico aplicable a la venta de participaciones
indivisas en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Andalucía, se pronuncia además la
Dirección General de Ordenación del Territorio, Urbanismo y Agenda Urbana de la Junta
de Andalucía, en comunicación circulada al Colegio Notarial de Andalucía el 24 de junio
de 2024, que corrobora la doctrina ya sentada por esta Dirección General con
anterioridad.
En dicha comunicación se argumenta que «(…) debe partirse de que determinados
tipos de negocios jurídicos (transmisión de cuotas “indivisas”, transmisión de
participaciones sociales u otros derechos societarios, ampliación de capital, divisiones
horizontales o similares) permiten deducir que existe acto revelador de parcelación ilegal
cuando a cada uno de los titulares corresponda “teóricamente” una parte de superficie
inferior a la establecida como parcela mínima edificable o divisible, según el resultado de
aplicar a la total superficie del inmueble objeto de alteración, el porcentaje que
represente cada cuota indivisa o título societario enajenado.
Las dimensiones de la parcela mínima divisible se contienen en la norma urbanística
de aplicación en el término municipal de que se trate, pero, con carácter general, estas
dimensiones no serán inferiores a las fijadas como unidades mínimas de cultivo en
Resolución de 4 de noviembre de 1996 de la Dirección General de Desarrollo Rural y
Actuaciones Estructurales para cada municipio, que oscila entre las 2,5 a 3 hectáreas
(30.000 metros cuadrados) en secano y de 0,5 a 1 hectáreas en regadío.
La existencia de estos actos reveladores de una “posible” parcelación urbanística no
implica que el hecho parcelatorio se produzca automáticamente cuando se dan las
circunstancias descritas, puesto que la parcelación urbanística exige como presupuesto
“la división simultánea o sucesiva de los terrenos (…) que pueda inducir a la formación
de nuevos asentamientos” en los términos previstos en el artículo 91.1.b) de la
Ley 7/2021, de 1 de diciembre, de impulso para la sostenibilidad del territorio de
Andalucía, y su desarrollo reglamentario. Una interpretación en contrario implicaría llegar
a la conclusión de que la norma autonómica prohíbe fórmulas societarias o de
copropiedad de los terrenos.
Ahora bien, al tratarse de un acto “revelador” de una “posible” parcelación
urbanística, la Ley de impulso para la sostenibilidad del territorio de Andalucía y su
Reglamento someten estos actos a licencia urbanística municipal, que tendrá por
finalidad, precisamente, comprobar la existencia o inexistencia de peligro de formación
de nuevos asentamientos. La acreditación de la existencia de estos riesgos implicará la
denegación de la licencia y, en su caso, el ejercicio de potestades en materia de
disciplina urbanística. En caso contrario, la operación podrá ser autorizada en el
correspondiente acto de licencia, que habrá de exigirse en todo caso por los notarios en
garantía del principio de legalidad como presupuesto imprescindible para el otorgamiento
de la escritura pública (…)».
5. Hechas las consideraciones anteriores sobre el tratamiento de esos «posibles»
actos de parcelación irregulares en Andalucía, procede ahora analizar el régimen jurídico
registral de las edificaciones existentes en parcelas respecto a las que se ha reconocido
administrativamente su situación de asimilado a fuera de ordenación.
En este punto debe recordarse que este Centro Directivo ha afirmado que –cfr.
Resolución de 17 de octubre de 2014, seguida por las de 5 y 26 de mayo de 2015 y las
más recientes de 19 de febrero de 2018 y 28 de junio de 2024–, para inscribir escrituras
públicas de división o segregación de fincas en el supuesto de parcelaciones de
antigüedad acreditada fehacientemente podrá estimarse suficiente, como título
administrativo habilitante de la inscripción, la declaración administrativa municipal del
transcurso de los plazos de restablecimiento de legalidad o su situación de fuera de
ordenación o similar, conforme a la respectiva normativa de aplicación, con fundamento
en la aplicación analógica matizada del artículo 28.4 de la Ley de Suelo.
Respecto al título administrativo habilitante de la inscripción en estos casos, este
Centro Directivo ha afirmado que se debe analizar caso por caso el contenido del
documento municipal aportado, mas no puede ser identificado necesariamente con la
92121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76807
licencia, legalización o la declaración de innecesariedad de licencia, por el propio
supuesto de hecho del que tratamos, parcelaciones ya existentes en la realidad, en
sentido jurídico y material, reconocida su existencia y validez por la propia
Administración y que, sin embargo, no cumplen las prescripciones del planeamiento
vigente para obtener licencia.
De hecho pueden encontrarse diversos supuestos contemplados expresamente por
la normativa autonómica y local –v.gr. el artículo 410.2 del Decreto 550/2022, de 29 de
noviembre, por el que se aprueba el Reglamento General de la Ley 7/2021, de 1 de
diciembre, de impulso para la sostenibilidad del territorio de Andalucía, el concepto de
«parcela histórica» del artículo 11.1.4 del Plan General de Ordenación Urbana Córdoba,
el artículo 6 de la Orden de la Comunidad de Madrid 701/1992, o el artículo 4.1.7 del
Plan General de Ordenación Urbana de Zaragoza–.
No debe desconocerse el carácter dinámico del planeamiento en relación con la
realidad existente y la necesidad de arbitrar una solución a aquellos propietarios de
fincas válidamente formadas en su momento y que sin embargo no cumplen con los
requisitos de parcela actuales, lo que afecta tanto a fincas inscritas como no inscritas,
siendo la de éstas últimas la posición que se trata de tutelar permitiendo su acceso al
Registro y su plena incorporación al tráfico jurídico sin desconocer su particular situación
urbanística.
De ningún modo puede entenderse que se defienda la inscripción de divisiones o
segregaciones ilegales o sin licencia, pues se exige en todo caso un título administrativo
habilitante que permita deducir el reconocimiento expreso por parte de la Administración
de la parcelación ya existente, o, en términos del artículo 26 de la Ley de Suelo estatal la
«acreditación documental de la conformidad, aprobación o autorización administrativa a
que esté sujeta, en su caso, la división o segregación conforme a la legislación que le
sea aplicable».
En el caso de la legislación andaluza, conforme al artículo 173 de la Ley 7/2021, de 1
de diciembre, las edificaciones irregulares que se encuentren terminadas, en cualquier
clase de suelo y cualquiera que sea su uso, respecto de las cuales no resulte posible la
adopción de medidas de protección de la legalidad urbanística ni de restablecimiento del
orden jurídico perturbado por haber transcurrido el plazo para su ejercicio conforme a lo
dispuesto en la legislación urbanística, se encuentran en situación de asimilado a fuera
de ordenación.
La instrucción y resolución del procedimiento de reconocimiento de la situación de
asimilado a fuera de ordenación corresponde al Ayuntamiento que lo declarará si
concurren los requisitos previstos en el artículo 405 del Reglamento.
Respecto a los efectos de la declaración de la situación de asimilado a fuera de
ordenación, las edificaciones irregulares no podrán acceder a los servicios básicos ni se
podrá realizar en ellas obra alguna hasta que se dicte la resolución administrativa de
reconocimiento de la situación de asimilado a fuera de ordenación.
Se hará mención expresa a estas limitaciones en las resoluciones que, conforme a lo
previsto en la legislación estatal suelo, tengan por objeto hacer constar en el Registro de
la Propiedad la concreta situación urbanística de las edificaciones irregulares terminadas
cuando éstas no cuenten con la resolución de reconocimiento de la situación de
asimilado a fuera de ordenación –cfr. artículo 404 del Reglamento–.
La declaración de asimilado a fuera de ordenación se hará constar en el Registro de
la Propiedad mediante nota marginal en el folio registral de la finca objeto de dicha
declaración en los términos establecidos en la legislación estatal –cfr artículos 341.1.j)
y 410 del Reglamento–.
En el caso de parcelaciones urbanísticas en cualquier clase de suelo, la declaración
de asimilación al régimen de fuera de ordenación comprenderá la edificación y la parcela
sobre la que se ubica, cuya superficie, en el supuesto de dos o más edificaciones en una
misma parcela registral o, en su defecto, catastral, coincidirá con los linderos existentes,
debiendo constar reflejados estos extremos en la declaración de asimilado a fuera de
ordenación.
92121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76808
En suelo rústico, dicha declaración surtirá los efectos de la licencia urbanística
exigida por el artículo 25.1.b) de la Ley 19/1995, de 4 de julio, de Modernización de las
Explotaciones Agrarias, y quedará sujeta a la caducidad prevista para las licencias de
segregación en la presente ley –cfr. artículo 174–.
Con mayor claridad, el artículo 292.2 del Reglamento establece que «no requiere
previa licencia urbanística de segregación la división de los lotes concretos constituidos
sobre una parcelación urbanística ilegal en suelo urbano para los que haya transcurrido
el plazo establecido en el artículo 153 de la Ley, sin que se incluyan aquellos para los
que proceda la adopción de medidas de restablecimiento de la legalidad. En el caso de
edificaciones situadas en parcelaciones urbanísticas que sean objeto de reconocimiento
en la situación de asimilado a fuera de ordenación, dicha declaración, que comprenderá
la edificación y el lote concreto sobre el que se ubica, surtirá los efectos de la licencia
urbanística de parcelación o segregación, conforme al artículo 174.2 de la Ley».
De este modo, en el ámbito de la legislación andaluza, se regula un procedimiento
específico para la obtención de la declaración de asimilado a fuera de ordenación,
regulando el contenido y efectos de una particular situación urbanística reconocida en la
práctica y jurisprudencia contencioso-administrativa. Dicha situación urbanística tiene
también un específico tratamiento registral en la legislación estatal, en particular en el
vigente artículo 28.4 de la Ley de Suelo.
Como reconoce expresamente la norma autonómica, en el caso de parcelaciones
urbanísticas en cualquier clase de suelo el asimilado a fuera de ordenación también
puede extender sus efectos sobre la parcela en la que se ubica la edificación,
posibilitando la autorización e inscripción de escrituras de división o segregación de
fincas amparadas en dicha declaración, siempre y cuando la parcela a la que se refiera
conste debidamente identificada con sus coordenadas georreferenciadas, siendo
equiparable en tal caso a la «acreditación documental de la conformidad, aprobación o
autorización administrativa» impuesta por el artículo 26.2 de la Ley de Suelo estatal para
posibilitar su inscripción en el Registro de la Propiedad.
No obstante, los efectos de la resolución de declaración de la situación de asimilado
a fuera de ordenación deben entenderse sin perjuicio de su posible incorporación a la
ordenación urbanística con la aprobación definitiva del instrumento de ordenación
urbanística y el cumplimiento de los deberes y las cargas correspondientes, pudiendo
requerir la aprobación de un proyecto de reparcelación, incluso forzosa, que tenga por
objeto la regularización de las fincas o parcelas existentes y su inscripción en el Registro
de la Propiedad. –artículos 140.1.b), 158, 363.2 y 416.3 del Reglamento–.
Asimismo, deben recordarse las cautelas que deben adoptar notario y registrador
respecto a la caducidad del administrativo título habilitante –cfr. artículos 91.4 y 174.2 de
la Ley 7/2021, de 1 de diciembre, de impulso para la sostenibilidad del territorio de
Andalucía, en relación a los artículos 307.4.c) y 410.2 del Reglamento– y la
comunicación a la Consejería competente de la solicitud de inscripción registral, cuando
por las circunstancias concurrentes pueda considerarse la existencia actual o potencial
de una parcelación en suelo rústico, –cfr. artículos 158 y 159 de la ley y 341.3 y 372 del
Reglamento–.
En definitiva, en el ámbito de la legislación urbanística de Andalucía el título
administrativo habilitante para la inscripción de divisiones o segregaciones ya
consolidadas en la realidad puede ser la declaración administrativa de asimilado a fuera
de ordenación cuando la misma comprenda también la parcela debidamente identificada
por sus coordenadas georreferenciadas, siempre y cuando se cumplan se cumplan las
cautelas antes expuestas en cuanto a la caducidad del título habilitante y la
comunicación de la solicitud de inscripción registral a la Consejería competente.
6. Visto en los antecedentes anteriores el régimen urbanístico aplicable en
Andalucía a las parcelaciones, incluso cuando su situación consolidada ha sido
reconocida por la Administración, procede ahora analizar las cuestiones civiles y
registrales derivadas del negocio de transmisión de cuotas indivisas a los que
frecuentemente se asocian tales parcelaciones.
92121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76809
En primer lugar, debe partirse de la necesidad de diferenciar la cuestión del
cumplimiento de la legalidad urbanística de los actos de uso del suelo, de la propia
validez civil del negocio jurídico estipulado.
Se trata de ámbitos distintos, el primero de carácter fáctico –cfr. artículo 24 del
Reglamento andaluz–, el segundo de carácter jurídico, que solo estarán relacionados
cuando el acto o negocio jurídico se instrumentalice para obtener ciertos efectos con
trascendencia urbanística.
Lo expuesto puede apreciarse claramente en los actos de división o segregación de
fincas que, aunque se les atribuya la naturaleza de modificación hipotecaria, presentan
una evidente trascendencia urbanística como actos de parcelación de suelo.
Más complejos pueden resultar los supuestos de negocios de transmisión de
participaciones indivisas de finca ya que, aunque puedan responder a una finalidad lícita
y sin trascendencia desde el punto de vista de la ordenación territorial y urbanística (v.gr.
comunidades de bienes para el desarrollo de una actividad), en numerosas ocasiones
son utilizados para articular de facto parcelaciones de suelo encubiertas y con el único
propósito de eludir la aplicación de la normativa urbanística que proscribe las
parcelaciones al margen del planeamiento.
Es reiterada doctrina de la Dirección General según la cual, con base en el criterio de
«numerus apertus» que rige en nuestro ordenamiento, se permite no sólo la constitución
de nuevas figuras de derechos reales no específicamente previstas por el legislador,
incluyendo cualquier acto o contrato innominado de transcendencia real que modifique
alguna de las facultades del dominio sobre bienes inmuebles o inherentes a derechos
reales (cfr. artículos 2.2.º de la Ley Hipotecaria y 7 del Reglamento Hipotecario), sino
también la alteración del contenido típico de los derechos reales legalmente previstos
(cfr. artículos 392, 467, 470, 523, 594 y 1648.2.º del Código Civil) y, por ejemplo,
sujetarlos a condición, término o modo (cfr. artículos 11, 23 y 37 de la Ley Hipotecaria).
Pero el ejercicio de esta libertad tiene que ajustarse a determinados límites y
respetar las normas estructurales (normas imperativas) del estatuto jurídico de los
bienes, dado su significado económico-político y la trascendencia erga omnes de los
derechos reales, de modo que la autonomía de la voluntad debe atemperarse a la
satisfacción de determinadas exigencias, tales como la existencia de una razón
justificativa suficiente, la determinación precisa de los contornos del derecho real, la
inviolabilidad del principio de libertad del tráfico o el cumplimiento de la legislación
territorial y urbanística (cfr. Resoluciones de 5 de junio y 23 y 26 de octubre de 1987, 4
de marzo de 1993, 3 y 25 de septiembre y 8 y 26 de noviembre de 2019 y 10 de marzo
de 2021, entre otras).
Por ejemplo, en la reciente Resolución de 12 de abril de 2023 se admitió la
inscripción de determinadas normas reguladoras del régimen y extinción de una
comunidad sobre una finca pues su viabilidad jurídica se supeditaba precisamente a que
la división o segregación a través de la que se formalizaría tal acuerdo de división
material cumpliera los requisitos legales habilitantes para ello, específicamente la
obtención de la correspondiente licencia o en su caso declaración de innecesariedad de
conformidad con la legislación aplicable. Además, se hacía constar que el pacto de
división material futura convenido «no implica ningún derecho de uso exclusivo actual
sobre los dos posibles futuros lotes antes descritos», sin perjuicio del deber de poner en
conocimiento de la Administración competente a través del procedimiento previsto en el
artículo 79 del Real Decreto 1093/1997, de 4 de julio.
En el caso particular de la legislación urbanística de Andalucía, con fundamento en la
legislación básica estatal, la misma trata de clarificar los supuestos en los que negocios
de transmisión de cuota indivisa, aún sin llevar asociados expresas atribuciones de
derechos sobre partes concretas de terreno, presentan un indicio de parcelación que
justifica la exigencia preventiva de intervención administrativa mediante un acto de
control previo municipal –artículo 91 de la Ley 7/2021–.
Por tanto, si bien la mera transmisión de una cuota indivisa es un acto neutro desde
el punto de vista urbanístico, en el marco de la normativa andaluza, cuando el mismo
92121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76810
presenta un indicio objetivo revelador de la existencia de parcelación –cfr. artículo 24.2
del Reglamento andaluz– el registrador deberá exigir motivadamente el oportuno acto de
control previo municipal, bien consista en licencia, en declaración de asimilado a fuera de
ordenación u otro acto del que resulte la conformidad administrativa.
Los supuestos en los que no concurran tales circunstancias reveladoras solo pueden
ser articulados mediante el procedimiento regulado en el artículo 79 del Real
Decreto 1097/1993, es decir mediante la comunicación al Ayuntamiento y la suspensión
de calificación hasta la respuesta municipal o transcurso del plazo previsto en el
precepto.
No obstante, la propia normativa andaluza asume la necesidad de diferenciar los
aspectos civiles del negocio jurídico, pues el artículo 363 del Reglamento señala que los
actos y negocios jurídicos que hayan dado lugar a la parcelación deberán invalidarse,
bien mediante voluntad de las partes o, en su caso, mediante resolución judicial, sin que
la Administración pueda ejecutar forzosamente la cesación de aquellos negocios
jurídicos privados, sin perjuicio de su la legitimación activa para instar ante la jurisdicción
ordinaria la anulación de dichos títulos.
De este modo se comprende la trascendencia de la calificación registral en la
exigencia del acto de control previo municipal cuando el mismo resulte exigible a tenor
de las condiciones particulares del negocio jurídico para evitar que accedan al Registro
de la Propiedad títulos con vicios de invalidez que no quedan convalidados por su
inscripción –cfr. artículo 33 de la Ley Hipotecaria–.
En este sentido, la reciente sentencia del Juzgado de Primera Instancia número 1 de
Toledo, número 357/2025, de 4 de julio, confirma la calificación registral recurrida
apoyada en razonamientos técnicos sobre «la existencia de presunción de parcelación
ilegal basada en los hechos constatados en documentos públicos» cuando se justifique
«la utilización del negocio jurídico para una parcelación de la finca registral al margen de
las normas urbanísticas aplicables».
Asimismo, desde el punto de vista notarial y registral es clarificadora la sentencia de
la Audiencia Provincial de Cádiz de 7 de julio de 2022 al señalar que «no se trata de que
las escrituras públicas de compraventa no puedan inscribirse por faltar la licencia
urbanística de parcelación o la declaración de su innecesariedad y esta falta pueda ser
subsanada con posterioridad, sino que dichas escrituras públicas no debieron otorgarse,
no debieron autorizarse dada la evidencia de una parcelación ilegal, atendido el hecho
de otorgarse cuatro escrituras públicas de compraventa de partes indivisas de la misma
finca aún con manifestación expresa de mantener dicha finca indivisa y sin asignación de
uso individualizado, pues la realidad probada es que, pese a que se otorgaron escrituras
de compraventa de cuotas indivisas, se llevó a cabo la parcelación de la finca y la
atribución del uso individualizado de un trozo de terreno a cada comprador, siendo éstos
compradores independientes unos de otros a los que no les une vínculo alguno por
razón de herencia, matrimonio o similar, estando prohibida en el suelo no urbanizable
todo tipo de parcelaciones urbanísticas».
Bajo este planteamiento, cuando se trata de transmitir la misma cuota indivisa
inscrita en el Registro de la Propiedad amparada por tanto por la presunción legal de
existencia y pertenencia del derecho inscrito y bajo salvaguardia judicial –artículos 1,
párrafo tercero, y 38 de la Ley Hipotecaria– no cabe imponer la exigencia de intervención
administrativa alguna pues ello supondría cuestionar la vigencia del propio asiento
registral al margen del cauce legal establecido –cfr. artículo 40 de la Ley Hipotecaria–.
En tales casos de cuotas indivisas inscritas, incluso equivalentes a superficie inferior
a la parcela mínima, el registrador solo podrá tramitar el procedimiento regulado en el
artículo 79 del Real Decreto 1093/1997 para que la Administración competente acuerde,
si procede, la prohibición de disponer que podrá ser anotada mediante el oportuno
mandamiento –cfr. artículo 341.6 del Reglamento– o la constancia registral de la
situación urbanística correspondiente –cfr. Resolución de 30 de diciembre de 2024–.
Al respecto es ilustrativa la Resolución de 8 de octubre de 2024, que tiene por objeto
la calificación negativa del registrador de la Propiedad accidental de Chiclana de la
92121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76811
Frontera número 1 a cancelar un asiento de inscripción de compraventa, ya practicado, a
instancia del Ayuntamiento de dicha localidad, por motivo de parcelación ilegal.
En dicha Resolución se argumenta que el cierre registral solo puede justificarse en la
existencia de una prohibición de disponer expresa o en el acuerdo adoptado en el
procedimiento a que se refiere el artículo 79.3 del Real Decreto 1093/1997 o el tratarse
de un acto equiparado expresamente a la parcelación en sentido estricto quedando
sometido a licencia. En todo caso la Administración puede acordar la anotación
preventiva del inicio del expediente de disciplina –cfr. artículo 56 y siguientes del Real
Decreto 1093/1997– o la práctica de la nota marginal declarativa de la existencia
parcelación ilegal.
Sin perjuicio de lo anterior, adicionalmente la Administración podrá ejercer sus
potestades de restablecimiento de legalidad del orden físico y jurídico perturbado que
consistirán, según el artículo 363.2 del Decreto 550/2022, de 29 de noviembre, en la
reagrupación de las parcelas, junto a, según los casos, la roturación de caminos,
eliminación de obras de urbanización y vialidad, desmantelamiento de infraestructuras y
servicios, derribo de vallados o cerramientos, demolición de las edificaciones que la
integren, y cualesquiera otras medidas que resulten necesarias para lograr la plena
reposición de la realidad física y jurídica alterada.
La reagrupación de las parcelas se llevará a cabo mediante una reparcelación
forzosa de las que han sido objeto de dichos actos de previa parcelación sin que la
Administración pueda ejecutar forzosamente la cesación de los negocios jurídicos
privados por exceder de sus facultades de autotutela.
En la tramitación del expediente de reparcelación forzosa deben respetarse las
presunciones y beneficios legales reconocidos a los titulares de derechos inscritos según
la legislación hipotecaria –cfr. artículo 147.5 del Decreto 550/2022, de 29 de noviembre–,
entre los que se encuentra el principio de existencia y pertenencia del derecho inscrito al
titular registral o el de salvaguarda judicial de los asientos –artículos 38 y 40 de la Ley
Hipotecaria–.
Ello no obsta a que los actos y negocios jurídicos que hayan dado lugar a la
parcelación deban invalidarse, bien mediante voluntad de las partes o, en su caso,
mediante resolución judicial, a cuyos efectos, el artículo 363.2 del Decreto 550/2022, «in
fine», reconoce expresamente legitimación activa a la Administración urbanística
competente para instar ante la jurisdicción ordinaria la anulación de dichos títulos, y para
instar la constancia en el Registro de la Propiedad y en el Catastro Inmobiliario, en la
forma y a los efectos previstos en la legislación correspondiente, de la reparcelación
forzosa, sin perjuicio de las responsabilidades que procedan.
De este modo, con independencia de la posible invalidez del título inscrito –cfr. la
sentencia de la Audiencia Provincial de Cádiz de 7 de julio de 2022– la misma debe ser
declarada judicialmente, sin que la inscripción registral convalide los eventuales defectos
del título, del mismo modo que carece de efectos constitutivos de su validez –artículo 33
de la Ley Hipotecaria–.
7. Vistos los fundamentos anteriores y dada la variedad de supuestos que pueden
darse en la práctica, puede definirse un esquema general de actuación de los
registradores en la calificación de negocios de transmisión de participaciones indivisas
en Andalucía.
En síntesis, en el marco de la legislación andaluza, el tratamiento registral de los
negocios de transmisión de cuota indivisa (u otros que se utilicen con igual finalidad
como los relativos a derechos societarios) obliga a diferenciar diferentes supuestos en
función de si se trata de la creación «ex novo» de nuevas cuotas indivisas respecto a las
que constan inscritas y de la concurrencia o no de circunstancias reveladoras de una
parcelación existente o indiciaria que puedan ser apreciadas por el registrador en su
calificación:
a) cuando el negocio de transmisión de nueva cuota presenta un indicio objetivo
revelador de parcelación urbanística porque puedan existir diversos titulares a los que
corresponda el uso individualizado de una parte del inmueble equivalente o asimilable a
92121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76812
una división en suelo urbano o a una división en suelo rústico que pueda inducir a la
formación de nuevos asentamientos, el registrador debe exigir motivadamente el
oportuno acto de control previo municipal en forma de licencia, declaración de asimilado
a fuera de ordenación u otro acto de conformidad.
El registrador en su calificación podrá considerar como circunstancias reveladoras de
la existencia actual o potencial de una parcelación, con carácter no exhaustivo, las
siguientes: la asignación de uso de parte de la finca, de referencia catastral asociada a la
cuota, la transmisión de cuota en suelo rústico equivalente a superficie inferior a la
parcela mínima, la consulta de cartografía oficial de la que resulte una parcelación en la
propia finca atendiendo a la estructura parcelaria, viarios, caminos o la agrupación de
edificaciones, así como la constancia registral de expedientes de disciplina urbanística –
cfr. artículos 20 de la ley y 24.2 del Reglamento andaluces–.
De este régimen deberán exceptuarse los supuestos previstos por la ley como las
transmisiones «mortis causa» o entre cónyuges o pareja de hecho, salvo que concurra
otro indicio objetivo cualificado.
b) los supuestos de transmisión de nueva cuota indivisa de finca rústica en los que
no concurran las citadas circunstancias reveladoras de parcelación en la propia finca –
v.gr. transmisión de cuota equivalente a superficie rústica superior a la unidad mínima sin
que concurra ninguna de las citadas circunstancias objetivas– pero el registrador pueda
justificar dudas fundadas por las circunstancias de descripción, dimensiones o
localización de la propia finca y de las fincas colindantes, deben ser articulados mediante
el procedimiento regulado en el artículo 79 del Real Decreto 1097/1993, es decir,
mediante la comunicación al Ayuntamiento y la suspensión de calificación hasta la
respuesta municipal o transcurso del plazo previsto en el precepto, procediéndose según
los casos a la inscripción, si no hay contestación en plazo o si se declara la inexistencia
de parcelación, o a la denegación del asiento, cuando en este último caso el
Ayuntamiento se oponga por declarar la existencia de parcelación ilegal.
A los efectos de la aplicación de lo dispuesto en el artículo 79 del Real
Decreto 1093/1997, de 4 de julio, previsto para aquellos actos o negocios que, sin
suponer la formal división o segregación de terrenos o equivalente a ella sujeta a
conformidad administrativa, por las circunstancias de descripción, dimensiones,
localización de la finca o de sus colindantes o el número de actos o negocios similares o
su carácter sucesivo puedan justificar la duda fundada sobre la existencia actual o
indiciaria de una parcelación urbanística, la determinación de la clase de suelo a la que
dicho precepto se aplique debe interpretarse de conformidad a la vigente legislación
básica estatal –artículos 16.2 y 21 y de la Ley de Suelo–.
Por esta razón, el citado artículo 79 ya no queda limitado al ámbito del suelo no
urbanizable, sino que debe aplicarse a todo suelo en situación de rural en el que queden
prohibidas las parcelaciones urbanísticas de acuerdo con la legislación urbanística
aplicable en cada caso.
En este sentido, la Resolución de 10 de enero de 2023 pone de manifiesto que la
actual legislación andaluza prohíbe la parcelación urbanística en toda categoría de suelo
rústico y que el mismo se conforma por todo aquel que no reúne las condiciones de
suelo urbano, sin perjuicio del régimen transitorio que diferencia entre el suelo
urbanizable ordenado o sectorizado y el no sectorizado a los efectos de su
transformación urbanística –cfr. artículos 14 y 20.b) y disposición transitoria primera de la
Ley 7/2021–.
Por el contrario, la legislación madrileña –cfr. artículo 145 de la Ley 9/2001, de 17 de
julio, del Suelo, de la Comunidad de Madrid– prohíbe los actos de parcelación
urbanística tanto en el suelo urbano no consolidado, como en el suelo urbanizable
sectorizado, mientras uno y otro no cuenten con la correspondiente ordenación
pormenorizada. Por su parte, la legislación valenciana dispone que no podrán
autorizarse en el suelo no urbanizable y en el suelo urbanizable sin programación las
parcelaciones urbanísticas –cfr. artículo 249.3 del Decreto Legislativo 1/2021, de 18 de
92121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76813
junio, del Consell de aprobación del texto refundido de la Ley de ordenación del territorio,
urbanismo y paisaje–.
c) cuando el objeto del negocio jurídico es estrictamente la mera transmisión de la
misma cuota indivisa inscrita en el Registro de la Propiedad, amparada por tanto por la
presunción legal de existencia y pertenencia del derecho inscrito, no cabe imponer la
exigencia de intervención administrativa previa pues ello supondría cuestionar la vigencia
del propio asiento registral, bajo salvaguardia judicial, al margen del cauce legal
establecido –cfr. artículos 1, párrafo tercero, 38 y 40 de la Ley Hipotecaria y Resolución
de esta Dirección General de 10 de septiembre de 2015–.
En tales casos de cuotas indivisas inscritas, incluso concurriendo dudas fundadas de
posible parcelación, el registrador no podrá denegar la inscripción por este motivo y solo
podrá tramitar el procedimiento regulado en el artículo 79 del Real Decreto 1093/1997
para que la Administración competente acuerde, si procede, la constancia registral con
efectos informativos de la situación urbanística correspondiente o la prohibición de
disponer que, una vez presentada en el Registro, sí deberá ser tenida en cuenta en su
calificación por el registrador –cfr. apartados primero, segundo y sexto del artículo 341
del Reglamento andaluz–.
Debe exceptuarse de este último supuesto el caso de concurrir circunstancias
adicionales que justifiquen la aplicación del régimen de la parcelación a la venta de la
cuota ya inscrita a los efectos de requerir la oportuna conformidad administrativa –cfr.
Resolución de 5 de julio de 2022–.
Así en el caso de la Resolución de 6 de septiembre de 2023 relativa a la Comunidad
de Madrid, se analizó la transmisión de una cuota indivisa ya inscrita pero concretada en
una parcela catastral, objeto del contrato sobre el cual los otorgantes prestaban su
consentimiento, lo que se equiparaba a una parcelación no formalizada como tal sin
cumplir con la exigencia de acreditar el correspondiente título administrativo habilitante
de la inscripción, licencia o declaración municipal de conformidad.
Por su parte, en las Resoluciones de 12 de diciembre de 2017 (tres), aunque
enmarcadas en la legislación urbanística canaria, pero relativas a la transmisión de
participación indivisa inscrita, esta Dirección General consideró que «tal conversión de la
comunidad hereditaria indivisa en una comunidad ordinaria mediante sucesivas
transmisiones onerosas de cuota puede constituir un acto revelador de posible
parcelación (…)».
Sin embargo, en el supuesto de la Resolución de 6 de septiembre de 2017, se estimó
el recurso dado que no se trataba de la inicial desmembración «ex novo» de la titularidad
en un proindiviso, sino la mera transmisión de cuota ya inscrita, y también se estimó en
el de la Resolución de 12 de julio de 2016, en la que la transmisión se efectuó por título
de herencia a los dos únicos herederos que se la adjudicaban por mitad y pro indiviso
como los restantes bienes hereditarios, sin plantear motivadamente indicio adicional en
la nota de calificación.
En cualquiera de los supuestos citados, en el otorgamiento e inscripción de la
escritura pública correspondiente, notario y registrador deberán adoptar las medidas
preventivas que regula la legislación andaluza en cuanto a la caducidad del título
administrativo habilitante, en su caso –cfr. artículos 91.4 y 174.2 de la Ley 7/2021, de 1
de diciembre, de impulso para la sostenibilidad del territorio de Andalucía, en relación a
los artículos 307.4.c) y 410.2 del Reglamento, y Resolución de esta Dirección General
de 18 de abril de 2023– y la comunicación a la Consejería competente de la solicitud de
inscripción registral, cuando por las circunstancias concurrentes pueda considerarse la
existencia actual o potencial de una parcelación en suelo rústico –cfr. artículos 158 y 159
de la ley y 341.3 y 372 del Reglamento–, sin que la voluntad manifestada de no realizar
pactos sobre el uso pueda excluir tal aplicación.
8. Respecto a la actuación notarial ante indicios de parcelación urbanística, debe
recordarse que este Centro Directivo, sobre la base de la legislación anterior, ya sostuvo
el criterio de que ante tales indicios los notarios, en cumplimiento de su deber de control
de legalidad, debían adoptar una actitud activa en la indagación de los motivos, en
92121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76814
definitiva de la causa, del negocio, para ajustarlo en la forma y en la substancia a la Ley
y que, apreciando la existencia de una parcelación urbanística, en los términos que la
define la legislación urbanística, debían denegar la autorización en tanto no se le
acreditara la licencia de parcelación o declaración de innecesariedad.
En particular, respecto al otorgamiento de escrituras de transmisión de cuotas
indivisas de fincas rústicas situadas en Andalucía tuvo ocasión de pronunciarse esta
Dirección General en su Resolución de 14 de julio de 2009 a la Consulta formulada por
el Colegio Notarial de Andalucía sobre la base de lo dispuesto en el artículo 66 de la
anterior Ley 7/2002, de 17 de diciembre, de Ordenación Urbanística de Andalucía.
En dicha Resolución se realizaron los siguientes pronunciamientos que resulta
interesante reproducir:
«Sobre la base de la validez a priori y en abstracto de las ventas de participaciones
indivisas de fincas rústicas, el Notario no solo puede, sino que de conformidad con el
art. 3.3 del reglamento Notarial, está obligado a la autorización de tales escrituras para
las que sea requerido, si bien con la excepción que impone el propio precepto, de la
existencia de una causa legal que le obligue a excusar su ministerio. Y esa causa legal la
recoge el artículo 66.4 de la Ley de Ordenación Urbanística de Andalucía (…)
Es cierto, no obstante, que junto a situaciones en que de una forma clara y palmaria
se incurre en la repetida parcelación urbanística, y otras en que por los antecedentes y el
contexto en que se producen, cabe descartar aquélla, existe un amplio, variado y con
frecuencia imaginativo elenco de situaciones, en que lo que puede existir es una “duda
fundada sobre el peligro de creación de un núcleo de población”.
En el primer caso, la norma es taxativa y procede denegar la prestación del
ministerio.
En el segundo, es lícita y obligatoria la autorización de la escritura.
Y en el tercero, procede la imperativa observancia del artículo 24.2 de la Ley del
Notariado, que obliga al Notario, en su condición de funcionario público, a velar por la
regularidad no solo formal sino también material del otorgamiento, con la consiguiente
imposición de un especial deber de colaboración con las autoridades administrativas.
Ello impone al Notario, en cumplimiento de su deber de control de legalidad, una actitud
activa en la indagación de los motivos, en definitiva de la causa, del negocio, para
ajustarlo en la forma y en la substancia a la Ley, como requisito previo indispensable
para cumplir con la obligación impuesta por el art. 17 bis 2.ª) de dar fe en el instrumento
autorizado, de que el otorgamiento se adecua a la legalidad.
Si del examen de la voluntad de los otorgantes y de la causa del negocio, concluye
que está ante una parcelación urbanística, en los términos que define la legislación
urbanística, (…) debe el Notario denegar la autorización en tanto no se le acredite la
licencia de parcelación o declaración de innecesariedad.
Si por el contrario, permanece la duda fundada, y sin perjuicio de poder autorizar el
documento, al amparo de los artículos 1 y 3 del Reglamento Notarial, realizando al efecto
las reservas y advertencias legales, subsiste el deber de colaboración con la
Administración que puede plasmarse en la comunicación que realice a la autoridad
urbanística competente, del hecho del otorgamiento de la escritura o en la consulta
previa sobre la voluntad de otorgarla (…)».
A estos efectos, debe señalarse además que el vigente artículo 27.4 de la Ley estatal
de Suelo dispone que «con ocasión de la autorización de escrituras públicas que afecten
a la propiedad de fincas o parcelas, los notarios podrán solicitar de la Administración
Pública competente información telemática o, en su defecto, cédula o informe escrito
expresivo de su situación urbanística y los deberes y obligaciones a cuyo cumplimiento
estén afectas. Los notarios remitirán a la Administración competente, para su debido
conocimiento, copia simple en papel o en soporte digital de las escrituras para las que
hubieran solicitado y obtenido información urbanística, dentro de los diez días siguientes
a su otorgamiento».
92121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76815
En la misma línea, la legislación valenciana –cfr. artículo 249.5 del Decreto
Legislativo 1/2021, de 18 de junio– dispone que, si se pretendiere una parcelación
urbanística, la notaría, antes de elevar la parcelación a escritura pública, o el registrador
de la propiedad, antes de practicar la inscripción registral, podrán solicitar informe del
ayuntamiento correspondiente. Transcurridos tres meses sin que se emita informe, podrá
elevarse la parcelación a escritura pública y realizarse la inscripción por el personal
registrador de la Propiedad. Por tener tal consideración de parcelación prohíbe
concretamente: «b) Los actos ejecutados con las mismas finalidades que las descritas
en el apartado precedente y que, sin división o segregación de la finca, subdividan,
enajenen o arrienden cuotas o porcentajes indivisos de ella para uso individualizado de
varias titularidades, mediante asociaciones o sociedades, divisiones horizontales,
copropiedades, acciones o participaciones, que conlleven la modificación del uso rústico
de la finca matriz de la que procedan, con el fin de eludir el cumplimiento de este texto
refundido» –cfr. artículo 249.3 del Decreto Legislativo 1/2021, de 18 de junio–.
Sobre la importancia de esta actuación preventiva, la sentencia de la Audiencia
Provincial de Cádiz, Sección Segunda, de 30 de septiembre de 2024 destaca la
actuación tanto del notario como del registrador por su negativa a elevar a público e
inscribir respectivamente un contrato privado de compraventa con arras penitenciales en
el que se pretendía transmitir la finca a ocho personas por cuotas indivisas. Ante esa
pretensión, «a todas luces ilegal, y que provocaría una parcelación ilegal de la finca», la
autoridad judicial acuerda declarar resuelto el contrato de compraventa con la recíproca
restitución de las prestaciones entre las partes.
9. En el presente expediente se plantea la inscripción de una compraventa por la
que la entidad mercantil propietaria de una finca registral vende una participación de una
octava parte indivisa a una persona que compra.
La descripción registral de la finca es: «Urbana, según el catastro, sin que se haya
aportado la calificación urbanística a esta finca. Trozo de tierra en el sitio llamado (…), y
según catastro camino (…), en este término de Chiclana de la Frontera, de cabida real,
según Catastro seis mil ciento treinta y un metros cuadrados (…)».
En la escritura se hace constar la manifestación de los comparecientes que la finca
no se encuentra edificada ni parcelada de hecho y que a efectos de su posible desarrollo
urbanístico y de atender los gastos y costes urbanísticos en áreas de regularización
previsibles, se hace preciso a la parte vendedora transmitir cuotas de la finca descrita, a
fin de afrontar dichos gastos.
La registradora considera preciso acreditar la preceptiva licencia municipal por
considerar la existencia de un acto equiparado a parcelación y suspende la inscripción
por los motivos expresados en el fundamento primero de esta Resolución.
Ateniendo a los fundamentos expresados anteriormente, el presente expediente
consiste en determinar si a las vista de las circunstancias del documento calificado que
pueden ser valoradas por el registrador en su calificación y con independencia de lo
manifestado por las partes en el documento público, concurren o no en el presente
supuesto alguna de las circunstancias objetivas reveladoras de posible parcelación ilegal
que el legislador andaluz considera como suficientes para justificar la exigencia de un
acto de control municipal previo.
La respuesta es afirmativa por las siguientes razones:
En primer lugar, la superficie equivalente a la cuota indivisa objeto de transmisión «ex
novo», en relación a la de la totalidad de la finca –766,37 metros cuadrados–, es inferior
a la superficie de la unidad mínima de cultivo aplicable.
La recurrente argumenta que la finca está descrita registral y catastralmente como
urbana, lo que es cierto, como también lo es que la finca no tiene esa clasificación
urbanística.
Como señala la Resolución de este Centro Directivo de 17 de abril de 2017 es difícil,
ciertamente, diferenciar lo rústico de lo urbano cuando las leyes civiles, agrarias, fiscales
y urbanísticas adoptan distintos criterios no siempre compartidos por doctrina y
jurisprudencia (cfr., en la actualidad, el artículo 9.a) de la Ley Hipotecaria).
92121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76816
La registradora justifica su calificación en el hecho de no constar acreditada la
calificación urbanística e invoca la anulación judicial de la norma de planeamiento.
La cédula municipal de 14 de octubre de 2025 aportada con posterioridad al recurso
y que no pudo tenerse en cuenta en la calificación, no hace sino confirmar un hecho
objetivo como es la calificación urbanística de la finca como «suelo no urbanizable no
especializado AD 4/10» y en la terminología de la Ley 7/2021, de 1 de diciembre, «suelo
rústico común». Además, se hace constar la existencia de «expediente disciplinario
sobre la finca, con APA N.º 55/2024 por parcelación sin licencia».
Dicho documento municipal no pudo tenerse en cuenta en la calificación ni en el
recurso, por lo que en estrictos términos de su tramitación no debería ser considerado en
el presente expediente –cfr. artículo 326 de la Ley Hipotecaria–, pero no debe soslayarse
al referirse a normas reglamentarias referidas a la situación objetiva de la finca.
Lo cierto es que dicho documento no hace sino confirmar el buen criterio de la
registradora en su calificación al considerar no acreditada la naturaleza urbana de la
finca.
Por tanto, confirmada la clasificación rústica de la finca a los efectos de la
Ley 7/2021, de 1 de diciembre, y tratándose de la venta de una cuota indivisa «ex novo»,
no inscrita como tal, cuya superficie equivalente en relación a la de la totalidad de la finca
–766,37 metros cuadrados– es inferior a la superficie de la unidad mínima de cultivo
aplicable, concurre sin lugar a dudas el supuesto objetivo definido por la normativa
andaluza como acto revelador de posible parcelación urbanística en los artículos 139.2,
párrafo segundo, y 24.2 b) del Decreto 550/2022, de 29 de noviembre, no tratándose de
un supuesto exceptuado legalmente como transmisiones «mortis causa» o entre
cónyuges o pareja de hecho.
Para estos actos, como dice el propio precepto, se requerirá la correspondiente
licencia urbanística, debiendo condicionarse resolutoriamente al cumplimiento de las
previsiones fijadas en el instrumento de ordenación urbanística o, en su caso, aquellas
que garanticen la no inducción a la formación de nuevos asentamientos y no podrá
autorizarse ni inscribirse escritura pública alguna en la que se contenga acto de
parcelación, segregación o división sin la aportación de la preceptiva licencia o acto que
integre el control previo municipal.
En segundo lugar, la registradora observa que se trata de una zona de abundantes
construcciones y con apariencia de urbanización (existencia de caminos, casas, piscinas,
etc.).
Si atendemos a la información que resulta de la aplicación registral geoportal de
acceso público (https://geoportal.registradores.org/geoportal) y de la información
catastral de las parcelas colindantes, la finca se encuentra rodeada en un radio de 200
metros de, al menos, seis edificaciones de uso residencial y de caminos o viarios propios
de zonas urbanas.
[se inserta imagen]
En este sentido, el artículo 24.1 del Decreto 550/2022, de 29 de noviembre, define
los actos que inducen a la formación de nuevos asentamientos como aquellos que por sí
mismos o por su situación respecto de asentamientos residenciales o de otro tipo de
usos de carácter urbanístico puedan llegar a generar dinámicas de utilización del
territorio o demandas de infraestructuras o servicios colectivos impropios de la
naturaleza de suelo rústico. El apartado segundo de dicho precepto detalla diversos
supuestos como agrupación de edificaciones o trazado de viarios.
Sin embargo, en el presente caso, como defiende la recurrente, no resulta acreditada
la existencia en la propia finca de ninguna edificación o el trazado de caminos, por lo que
por este motivo no estaría justificada la exigencia de licencia o acto de control previo
municipal a los efectos del artículo 91.4 de la Ley 7/2021, por cuanto por sí mismos no
justifican que puedan existir diversos titulares a los que corresponda el uso
individualizado de una parte de la finca equivalente o asimilable a los supuestos de
división.
92121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76817
Sin embargo, atendiendo a las circunstancias de descripción, dimensiones y
localización en la que se encuentra la finca, definidas por la existencia de parcelas
colindantes con edificaciones de uso residencial (al menos seis), así como el hecho de
transmitirse participaciones indivisas a personas distintas mediante sucesivas escrituras
públicas (existen presentadas siete escrituras en las que en cada una de ellas la citada
entidad, transmite el citado porcentaje a distintas personas), puede sostenerse la
existencia de duda fundada sobre el peligro de creación de un núcleo de población a que
se refiere el artículo 79 del Real Decreto 1093/1997, de 4 de julio, a los efectos de iniciar
el procedimiento regulado en el mismo.
Lo mismo cabe decir respecto al motivo expresado en la calificación al amparo de lo
dispuesto en el artículo 3 de nuestro Código Civil sobre la interpretación de las normas,
al considerar práctica habitual en ese término de Chiclana de la Frontera la realización
de parcelaciones ilegales a través de la interposición de la venta de participaciones
indivisas configurándose un mecanismo de fraude de ley como señala el párrafo 4 del
artículo 6 del mismo cuerpo legal.
Dicha afirmación viene corroborada por los supuestos contemplados en resoluciones
de esta Dirección General relativas a supuestos de venta de cuota indivisa en dicha
localidad, lo que refuerza el argumento para proceder a tramitar el procedimiento
regulado artículo 79 del Real Decreto 1093/1997, de 4 de julio.
Así, en la Resolución de esta Dirección General de 10 de septiembre de 2015 se
confirmó la calificación del registrador de la Propiedad de Chiclana de la Frontera
número 2 dado que en la escritura calificada se transmitía por primera vez la cuota
indivisa de finca rústica.
Por su parte, la Resolución de 8 de octubre de 2024 tiene por objeto la calificación
negativa del registrador de la Propiedad accidental de Chiclana de la Frontera número 1
a cancelar un asiento de inscripción de compraventa, ya practicado, a instancia del
Ayuntamiento de dicha localidad, por motivo de parcelación ilegal.
En este mismo año, la Resolución de esta Dirección General de 10 de junio de 2025
confirma la calificación de la registradora de la Propiedad de Chiclana de la Frontera
número 1 por la que suspende la inscripción de 28 escrituras de compraventa de cuotas
indivisas de una finca inscrita con el carácter de rústica, sin admitir la alegación de
extemporaneidad de la resolución del delegado de Urbanismo del Ayuntamiento de
Chiclana de la Frontera, resolución que, a su vez, confirma la existencia de una posible
parcelación ilegal y el peligro de formación de un núcleo de población, pues la exigencia
de licencia administrativa se encuentra debidamente amparada en la vigente normativa
autonómica.
A su vez, con la misma doctrina, en la Resolución 28 de julio de 2025 se confirma la
calificación del registrador de Chiclana de la Frontera número 2 por la que suspende la
inscripción al no aportar la preceptiva licencia municipal para la adquisición de una finca
rústica por participaciones indivisas conforme a la normativa andaluza.
Por otra parte, en el caso del presente expediente, en la escritura de venta de cuota
indivisa se hace referencia a que la misma se ampara en las resoluciones de este Centro
Directivo de 22 de julio de 2021 y de 31 de mayo de 2023.
Frente a tal afirmación cabe señalar que en la Resolución de esta Dirección General
de 22 de julio de 2021 se revocó la calificación de la registradora de la Propiedad de
Chiclana de la Frontera número 1 por no aportarse licencia para la inscripción de una
escritura compraventa de cuota indivisa, por tratarse en el supuesto concreto de suelo
urbanizable al que no resultaba de aplicación el artículo 79 del Real Decreto 1093/1997 o
el artículo 8.a), párrafo tercero, del Decreto 60/2010, de 16 de marzo, normativa vigente
en ese momento, ya que ambos preceptos se refieren al «suelo no urbanizable».
Por su parte, en la Resolución de esta Dirección General de 31 de mayo de 2023,
relativa al término de Barbate, se confirmó la calificación a pesar de que, conforme a la
normativa aplicable al tiempo del otorgamiento, año 2006, el negocio calificado no podía
equipararse legalmente a un acto de parcelación y por ello no era exigible licencia o
92121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 137 Viernes 5 de junio de 2026 Sec. III. Pág. 76818
declaración de innecesariedad, pero sí podía considerarse procedente el inicio del
procedimiento regulado en el artículo 79 del Real Decreto 1093/1997, de 4 de julio.
Es decir, como se observa en los fundamentos de ambas resoluciones las mismas se
referían a supuestos que, por la clasificación del suelo o por la fecha de otorgamiento,
quedaban fuera del ámbito de aplicación de los preceptos cuestionados.
En conclusión, en el caso del presente expediente se ha justificado la clasificación
rústica de la finca a los efectos de la Ley 7/2021, de 1 de diciembre, que solo conoce en
la actualidad las categorías de suelo urbano o rústico, y tratándose de la venta de una
cuota indivisa «ex novo», no inscrita como tal, cuya superficie equivalente en relación a
la de la totalidad de la finca es inferior a la superficie de la unidad mínima de cultivo
aplicable, concurre sin lugar a dudas el supuesto objetivo definido por la normativa
andaluza como acto revelador de posible parcelación urbanística.
Por lo que por ese motivo debe considerarse irreprochable la calificación de la
registradora y confirmar el defecto al requerir el preceptivo acto de control previo
municipal.
Los demás indicios expuestos por la registradora en su nota solo pueden justificar el
inicio del procedimiento del artículo 79 del Real Decreto 1093/1997, pero no imponer la
exigencia de dicho acto de control previo.
Se trata en este caso de una calificación registral que, no solo es respetuosa con la
doctrina de esta Dirección General, sino también coherente con el criterio de la Dirección
General de Ordenación del Territorio, Urbanismo y Agenda Urbana de la Junta de
Andalucía, en comunicación circulada al Colegio Notarial de Andalucía el 24 de junio
de 2024 y cuyo contenido se ha transcrito en los fundamentos anteriores.
Respecto a las alegaciones relativas a los principios del sistema democrático, debe
señalarse que es ante el órgano competente municipal ante quien deban ventilarse las
alegaciones del interesado en cuanto a la realidad física de la finca, la finalidad de la
operación o su conveniencia de cara a expectativas de una eventual regularización
urbanística del ámbito.
El control administrativo materializado en el correspondiente acto de intervención
será susceptible de recurso administrativo y judicial, quedando así garantizado el
derecho del propietario en los términos exigidos por el Tribunal Constitucional –cfr.
Sentencia número 25/2025 del Pleno del Tribunal Constitucional, de 29 de enero, que
contiene un completo resumen de su propia doctrina y del Tribunal Europeo de Derechos
Humanos en relación con el control de las injerencias sobre el derecho de propiedad
privada–.
No procede realizar pronunciamiento alguno sobre la hipotética imputación de
responsabilidades a la que alude la recurrente en su escrito, por cuanto el objeto del
presente recurso queda circunscrito a analizar si la calificación registral es ajustada a
derecho –cfr. artículo 326 de la Ley Hipotecaria–.
Esta Dirección General ha acordado desestimar el recurso y confirmar la nota de
calificación.
Contra esta resolución los legalmente legitimados pueden recurrir mediante demanda
ante el Juzgado de lo Civil de la capital de la Provincia del lugar donde radica el
inmueble en el plazo de dos meses desde su notificación, siendo de aplicación las
normas del juicio verbal, todo ello conforme a lo establecido en los artículos 325 y 328 de
la Ley Hipotecaria.
Madrid, 10 de febrero de 2026.–La Directora General de Seguridad Jurídica y Fe
Pública, María Ester Pérez Jerez. 92121-6202-A-EOB
:evc
se.eob.www//:sptth
ne
elbacifireV
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X